气象灾害具体内容12.txt

                湖南超7成区域出现气象特旱 今明天湘北多阴雨短暂“解渴”

                中国天气网讯 截至9月22日，湖南全省72.4%的区域出现气象特旱，其中新邵干旱持续日数甚至高达45天。预计今明天（9月24日至25日），受冷空气补充南下影响，湘北多阴雨天气，但后天开始受副热带高压控制，大部分地区转为多云天气，降雨停歇。近1个月来，湖南降水较常年明显偏少，气象干旱持续。据湖南省气象台统计，截至9月22日，湖南全省122个县市区全部达到中旱以上等级，115个县市区达到重旱以上等级，占全省面积的99.7%，其中慈利、新邵、涟源、龙山、华容、靖州、吉首、冷水滩区等88个县市区达到特旱等级，占全省面积的72.4%。新邵、慈利、保靖、吉首、会同、桂阳、涟源7个县市区连续特旱日数超30天，其中新邵持续45天。湖南气象干旱发展，图片来源于国家气候中心。湖南省气象台预计，今明天受冷空气补充南下影响，湘北多阴雨天气，其他地区以多云为主，但后天开始受副热带高压控制，大部分地区转为多云天气，气象干旱或持续发展。具体来看，今天湖南湘西州北部、张家界、常德、益阳北部、岳阳北部阴天有小雨，其他地区多云；最高气温：湘南28～30℃，湘西北24～26℃，其他地区26～28℃；最低气温：湘南18～20℃，其他地区16～18℃。明天，湖南湘西州、张家界、常德、益阳、岳阳、怀化中北部阴天有小雨，其他地区多云；最高气温：湘南29～31℃，湘西北25～27℃，其他地区27～29℃；最低气温18～20℃。后天，湖南多云；最高气温：湘南33～35℃，湘西北27～29℃，其他地区29～31℃；最低气温：湘西16～18℃，其他地区20～22℃。气象专家提醒，受持续气象干旱影响，湘中、湘南大部分地区森林火险气象等级高，相关部门和公众注意加强户外火源管控和火点监测等森林防灭火工作。同时，在保证安全的情况下，加强组织开展人工增雨作业，并做好保水节水和科学用水等抗旱减灾工作。（文：孙姣）

                “奥鹿”已加强为强热带风暴级 “塔拉斯”变性为温带气旋

                中国天气网讯 据中央气象台消息，今年第16号台风“奥鹿”已于今天（9月24日）上午加强为强热带风暴级，上午8点钟其中心位于菲律宾马尼拉东偏北方向约810公里的洋面上，就是北纬16.3度、东经128.3度，中心附近最大风力有10级（25米/秒），中心最低气压为985百帕，七级风圈半径150-200公里。预计，“奥鹿”将以每小时20-25公里的速度向偏西方向移动，强度逐渐增强，25日下午到晚上穿过菲律宾吕宋岛进入南海中部偏东海域；尔后继续向偏西方向移动，掠过海南岛以南海面向越南中部沿海靠近，强度明显增强，最强可达台风级或强台风级（13-14级，38-42米/秒）。此外，今年第15号台风“塔拉斯”已于今天（24日）上午在日本本州岛南部近海变性为温带气旋，中央气象台于今天上午8时对其停止编号。

                交通服务篇：保民生护平安筑通途｜喜迎二十大•气象成就

                交通运输联通各行各业，是经济社会的“晴雨表”，也是产业高质量发展的重要一环。交通运输“大动脉”的安全涌动，让国民经济血脉更畅通。中国首座灯塔气象观测站运行两年来，提升雾天通航效率10%以上；南海首次播发海上无线电气象传真，各类天气风险被精准预警。党的十八大以来，气象深度融入交通强国建设，着力补短板、强支撑、提能力，为保障交通运输“大动脉”安全涌动、守护国民经济血脉畅通提供了有力支撑。部门合作助力交通精细化管理气象部门贯彻落实习近平总书记关于气象工作和交通运输工作重要指示精神，以需求为导向，强化部门合作，大力发展与之相匹配的现代交通气象服务体系。大雾、雨雪、沙尘等恶劣天气易造成交通事故。中国气象局与公安部合作，在江苏、广东开展恶劣天气交通预警处置试点。借助恶劣天气交通预警信息采集与发布系统发布的预警信息，交警能及时采取应急处置措施，警示驾乘人员降速控距，在确保安全的前提下少封路、保畅通。这样的“一路一策”精细化交通管控模式，已在全国108条恶劣天气高影响路段先行推广落地。在各地，气象部门与交通运输部门深化合作，从机制上推进交通气象服务走深走实。河北省气象局与省海事局共同加强海上交通管理和气象灾害防御处置能力；贵州省气象局与省交通运输厅逐步实现交通气象观测站全覆盖；天津市气象局与轨道交通集团共建预警信息联合发布机制；浙江省成立交通气象服务联盟……2021年，中国气象局牵头，会同公安部、交通运输部、国家铁路局、国家邮政局联合制定《“十四五”交通气象保障规划》，建立健全合作机制，共同建立现代交通气象保障服务体系。中国气象局还联合公安部、交通运输部、国家铁路局和中国国家铁路集团有限公司印发《“十四五”交通气象保障规划2022年工作要点》，构建多部门协同规划、协同部署、协同实施、协同保障的综合交通气象服务格局。精细服务筑牢交通安全防线“收到预警信息后，徐州交警支队据此在G2513淮徐段发布限速通知和禁止重载大型货车、三超车辆、危险化学品运输车辆通过的交管限令，保障了行驶安全。”徐州交警五大队队长陈磊回忆。今年7月20日，江苏自西向东出现大范围强对流天气，连徐高速路段上最大小时降水为25.5毫米。省气象服务中心交通气象科多次发布强对流短时预警、强对流临近预报，确保交通安全。这得益于徐州以交警、气象“一张图”为牵引，建立全链条交通预警处置机制和分类分级交通应急处置措施。不仅在徐州，广东韶关同样在全国实现了恶劣天气交通预警全流程、业务化、精准化。试点开展以来，江苏省气象局研制智能移动交通气象观测设备，并攻关基于多尺度融合网络的恶劣天气图像识别技术、基于精细化低温冰情监测预警技术等多项创新技术。徐州地区恶劣天气超速违法行为环比下降40%，事故总数环比下降37.8%，伤亡人数环比下降100%。同时，浓雾团雾监测预警时间提前1小时、大雾消散预警提前半小时，道路结冰预警提前24小时，交通处置环比减少无效封路时间1小时，据江苏交通部门统计，增加的直接效益达1500万元以上。在广东，21个市全部建立高效联动机制，针对189个隐患点制定针对性建站和服务方案；针对强降水和雨雪冰冻等开发交通气象灾害预警产品，2021年节省警力82%，交通事故总数下降49.83%。目前，试点经验和成果在全国108条恶劣天气高影响路段推广落地。气象部门还在铁路、内河水运、海上交通等方面发力，持续研发交通气象预报和风险预警产品，让“硬核”气象科技为交通一路护航。守望铁路，中国铁路乌鲁木齐局集团有限公司和新疆维吾尔自治区气象局合作开发了大风监测系统，在兰新线、南疆线、北疆线建起50多个大风自动监测站，20分钟大风精细化预报的铁路服务应运而生；吉林省气象服务中心为哈大高铁设计了精细化冰雪预报服务产品，高铁运营部门根据气象部门的冰雪预报和实况监测，及时启动冰雪预警。紧盯内河水运，基于长江重庆航道51个已建自动气象监测站的逐5分钟数据，重庆建立了以自动预警、智能响应为标志的长江重庆段智慧航道气象业务体系；湖北气象部门研发“智慧气象航运”App，提供天气通航等级预报，可跟踪船舶位置，结合船舶航速，形成基于气象灾害影响的航行沿途智能天气导航。远眺海港，针对货物吞吐量连续13年位居全球第一的宁波舟山港，气象部门相继研发虾峙门航道能见度预报模型和低能见度专业预警产品等，让雾航“二次引航”成功率由40%提升到70%以上，港航气象服务年均为港区多增加150小时作业时长，初步估算为港口、船舶公司增加营业收入约5.6亿元。海南气象部门推出覆盖南沙、西沙和琼州海峡的30条普惠航线预报，预报产品时效达到10天，分辨率达到1小时1公里，将航线细分为多个航段，可查询航线上任意位置的动态预报。天津市气象局与天津港、中远海运天津公司建成全国首个港航气象服务中心，制作港航气象智能网格预报产品。重点保障打造“一带一路”服务标杆6月13日15时，在内蒙古满洲里市气象局精细化气象服务保障下，一列装载60个天蓝色标准集装箱的“苏满欧”中欧班列缓缓驶出满洲里铁路场站，驶向德国杜伊斯堡。这是今年以来经满洲里口岸通行的第2000列中欧班列，相比去年达到2000列的时间提早了29天。随着外贸提质增量，中欧班列线路覆盖范围不断扩大，途经城市“气象+班列”服务助力中欧班列跑出加速度和高质量。新疆气象部门成立铁路气象保障机构，在沿线建设50多个大风自动监测站，每20分钟开展一次大风预报，针对性提供7个关键行车站点的未来24小时逐小时大风精细化滚动预报。浙江气象部门开发了“义新欧”商贸物流气象服务系统，并在义乌成立了全国首个“一带一路”商贸气象台。内蒙古自治区气象部门制作发布“一带一路”沿线国家城市气象预报。保障国家安全、护航“一带一路”建设、助力海洋经济高质量发展，号角吹响，融入的步伐加快。8月，在福建厦门港主航道的咽喉之地九节礁水域，中国首座灯塔气象观测站——“丝路海运”自动气象观测站，实时将观测数据传入福建省气象局“知天气”App。不远处的集装箱货轮“海丰立诚”号上，风力、能见度、气温、气压等信息精确显示，指引巨轮平安出港。远洋气象导航是远洋船舶安全、经济航行的重要保障。中央气象台依托中国气象局全球同化预报系统中的海洋天气数值预报技术，自主研发建设气象导航系统、气象导航专业网站及具有自主知识产权的导航App应用，组建专业化的船舶气象导航团队，开展专业气象服务。福建通过“丝路海运”气象导航、自动气象观测站、内陆观测点，构成远洋、海港、腹地三位一体全链条全天候气象“屏障”，为“丝路海运”提供安全、经济、低碳的航行方案。海上无线电气象传真业务是船舶获取海上气象信息的重要渠道之一。今年3月23日起，在南海海域航行的船舶可以接收到我国自主制作和播发的无线电气象传真产品，这一举措填补了我国南海海域无线电气象传真业务空白。十年耕耘，十年探索。气象部门将继续奋进开启交通气象高质量发展新征程，为全面建成交通强国夯基垒台、注入动力。

                阴雨不断！今明天四川大部仍有雨水侵扰 局地或有大雨现身

                中国天气网讯 今明两天（9月24日至25日），四川大部仍将维持阴雨天气，其中局地还有大雨现身，川西高原和攀西地区部分地方累计雨量较大，需警惕滑坡、泥石流等次生灾害。昨天是秋分节气第一天，四川雨水淅沥，气温偏低。截至昨天15时，盆地大部地区气温在20℃上下。昨天，四川乐山小雨淅沥，天气阴冷。（图/张世妨）今明天四川大部阴雨天气仍将在线，局部有强降雨现身。根据四川省气象台今早发布的最新预报，今天白天到晚上，盆地西北部阴天间多云有分散阵雨，盆地其余地方阴天有小雨，其中雅安、眉山、乐山、资阳、内江、自贡、宜宾、泸州8市有中雨；阿坝州大部多云间晴，川西高原其余地方阴天间多云有阵雨或雷雨，其中甘孜州西北部和南部有中雨，高海拔地区有雨夹雪；攀西地区阴天有小到中雨，局部大雨，个别暴雨。四川省各城市预报。（来源：中国天气网）明天白天到晚上，雅安、乐山、自贡、宜宾、泸州、广安、资阳7市阵雨转多云，盆地其余地方多云间阴天；川西高原多云间阴有分散阵雨或雷雨，高海拔地区有雨夹雪；攀西地区阴天有小雨，局部中雨，个别大雨。后天白天到晚上，盆地大部多云转阴天有小雨，其中广元、绵阳、巴中、南充、达州、广安、遂宁、泸州8市有中雨，部分地方有大雨；阿坝州大部和甘孜州西北部阴天有小到中雨，局部大雨，川西高原其余地方和攀西地区阴天间多云有阵雨或雷雨。气象部门提醒，近期四川雨水不断，尤其川西高原和攀西地区部分地方累计雨量较大，需加强防范滑坡、泥石流、山洪等气象次生灾害。

                本周末重庆大部阴雨绵绵凉意足 中心城区最高气温20℃出头

                中国天气网讯 今明两天（9月24日至25日），重庆部分地区仍将延续阴雨天气。在雨水的打压下，大部气温在20℃上下，凉意袭人，提醒公众注意及时添衣保暖。昨天，重庆大部地区仍有降雨，气温也有所下降。监测显示，昨天15时，重庆潼南、大足、荣昌、垫江、长寿、涪陵、丰都、忠县、梁平、云阳等地阴雨不断，大部地区气温不足20℃，大足气温最低，只有17.4℃。预计这个周末，重庆大部仍然“凉凉”，气温普遍在20℃上下，部分地区阴雨持续。根据重庆市气象台发布的最新预报，今天白天到夜间，中西部及东南部地区小雨，西南部部分地区中雨，东北部地区小雨转阴天，气温13～22℃；中心城区小雨，气温19～21℃。明天白天到夜间，中西部偏南及东南部地区小雨转阴天，其余地区阴天到多云，气温13～24℃；中心城区小雨转阴天，气温18～20℃。后天白天到夜间，中西部和东北部阴天到多云，夜间有阵雨，雨量小雨到中雨，东南部阴天到多云，气温15～28℃；中心城区阴天间多云，夜间有小雨，气温18～25℃。气象部门提醒，周末两天，重庆阴雨绵绵不断，凉意明显，公众在防雨的同时也要注意及时添衣，避免着凉感冒。

                明天起全国大部气温回升 南方部分地区“秋老虎”再上线

                中国天气网讯 今天（9月24日），冷空气还将继续影响黄淮、江淮等地。明天冷空气影响趋于结束，全国大部地区气温开始回升，南方高温天气有所增多，“秋老虎”卷土重来。降水方面，未来一周，华西地区依然秋雨绵绵，需警惕持续降雨可能引发的次生灾害。冷空气影响结束后南方“秋老虎”卷土重来 北方大部秋高气爽过去一天，冷空气继续南下，黄淮、江淮等地出现大风降温天气。今天早晨，长江中下游以北不少地方迎来下半年来最冷清晨。近日，青海西宁秋意浓浓，人民公园和周边群山的树木渐渐转黄。（图/赵海梅）今天，冷空气还将继续影响黄淮、江淮等地，不过冷空气南下到达长江中下游后势力减弱，对江南地区影响较为有限。预计明天起，全国大部地区气温开始回升，副热带高压将再度加强西伸，控制江南、华南一带。一直到国庆假期之前，南方高温天气会逐渐增多，“秋老虎”卷土重来。但不同于盛夏的暑热，大部地区由于相对湿度低，以干热为主，而且晚间气温较为舒适；不过华南南部相对湿度较高，夏天的闷热感犹在。大城市中，未来一周，福州、广州、南宁都会有高温天气现身。而对于北方大部来说，此次冷空气影响结束后到国庆假期之前，由于冷空气活动较弱，气温总体维持较常年偏高的水平。不过，秋高气爽的同时，昼夜温差也加大，普遍温差在10~15℃左右，局地超过20℃，公众早出晚归需注意添衣保暖。华西秋雨正当时 一场秋雨一场凉降水方面，预计未来一周，华西地区依旧秋雨绵绵。25日，随着冷空气南下，西南地区雨势将短暂减弱；随后，26日至27日，华西地区新一轮降水将自北向南开启。具体来看，今天，内蒙古东北部、黑龙江北部、新疆南疆西部、西藏、四川、重庆、云南、贵州中北部、华南地区南部、台湾岛等地部分地区有小到中雨，其中，西藏东南部、四川南部、云南北部等地部分地区有大雨，局地暴雨（50～80毫米）。明天，新疆南疆西部和南部、西藏、青海中南部、四川西部和南部、云南、贵州、重庆南部、贵州北部、湖南北部、湖北南部、安徽南部、福建东北部、海南岛、台湾岛等地部分地区有小到中雨，其中，西藏南部、四川南部等地局部大雨（25～40毫米）。后天，西藏东南部、青海南部、甘肃东部、陕西南部、四川盆地中东部、海南岛等地部分地区有中到大雨，其中，海南岛东部和南部等地部分地区有暴雨（50～80毫米）。中国天气网提醒，持续降雨导致四川东部、重庆西部等地地质灾害、山洪风险较高，相关部门和公众需警惕次生灾害，做好相应防范工作。此外，伴随着雨水，西南地区凉意加重，公众需及时根据天气变化增加衣物，避免着凉感冒。

                周末云南雨水继续“控场” 昭通丽江等地局地或有大雨

                中国天气网讯 本周末，云南大部地区雨水“控场”，其中今天（9月24日），云南昭通、曲靖、丽江、昆明等地普遍有小到中雨，局地或将大雨倾盆，上述地区公众需注意防范频繁降雨可能带来的不利影响。昨天，云南各地雨水在线，部分地区雨势强劲，像是丽江南部、楚雄西北部等地局部达到暴雨量级，其它地区也普遍有小到中雨现身。周末两天，云南雨水继续“控场”，局地仍可能达到大雨量级。云南省气象台预计，今天昭通、曲靖北部、昆明北部、楚雄北部、丽江、大理北部、怒江北部和南部、保山北部、德宏西部阴有小到中雨局部大雨，其它地区阴天间多云有小雨局部中雨。云南各城市预报图。（来源：中国天气网）气象部门提醒，降水的同时，周末滇西北南部、滇西局地可能有雷暴、短时强降水等强对流天气，公众和相关部门需关注临近预报预警，做好防范措施。

                广东周末两天阳光唱“主调” 中北部市县又有高温出没

                中国天气网讯 周末两天（9月24日至25日），广东大部地区都将以晴天或多云天气为主，部分地区午后或有些分散性雷雨“叨扰”。气温方面，广东周末两天“炎”值不减，中北部部分市县有35℃或以上高温出没。昨天，广东大部地区以晴间多云为主，珠三角南部和粤西沿海地区午后有些分散性雷雨现身，徐闻、深圳等地甚至发布雷电预警信号。根据广东省气象台预报，今明两天，广东大部地区依然维持晴或多云天气，部分地区午后有些分散性雷雨，中北部地区高温持续在线。具体来看，今天，广东珠三角南部、粤西沿海市县多云到晴有分散（雷）阵雨，其余大部分市县晴间多云为主，午后有分散阵雨。最高气温：南部沿海市县30℃～32℃，其余大部分市县32℃～34℃，中北部的部分市县有35℃～36℃高温天气。明天，粤西沿海市县多云为主，有分散雷阵雨，其余市县晴到多云。最高气温：南部沿海市县30℃～32℃，其余大部分市县32℃～34℃，中北部市县有35℃～37℃高温。气象部门提醒，广东周末两天阳光在线，空气干燥，中北部市县还有高温出没，公众外出需注意防晒和补水。

                周末北京延续晴朗模式 昼夜温差仍超10℃早晚需注意添衣

                中国天气网讯 周末两天（9月24日至25日），北京将延续晴朗模式，最高气温略有回升，但花粉浓度较高，早晚体感偏冷，公众注意适时添衣保暖，花粉敏感人群需加强防护。随着风力逐渐减弱，昨天午后北京依旧上演夏日最后的倔强，体感微热，不过“秋风”送凉意，早晚秋意愈发明显。今天5时左右，北京凉意十足。图：木兰星周末北京将延续晴朗模式，最高气温将有所回升。北京市气象台预计，今天白天晴间多云，北转南风二三间四级，最高气温26℃；夜间晴间多云，南转北风一二级，最低气温13℃。“白露秋分夜，一夜冷一夜”，目前已进入秋分节气，早晚气温较低，体感偏冷，公众注意适时添衣保暖。周末北京晴朗微风，但紫外线强，花粉浓度较高，需做好遮阳防晒措施，花粉敏感人群需加强防护。

                台风“塔拉斯”对我国无影响 “奥鹿”将掠过海南岛以南海面

                中国天气网讯 目前海上形成双台共舞局面，“塔拉斯”对我国海域无影响，“奥鹿”或将掠过海南岛以南海面向越南中部沿海靠近，最强可达台风级。今年第15号台风“塔拉斯”（热带风暴级）的中心今天（24日）早晨5点钟位于日本东京西南方向约195公里的西北太平洋洋面上，就是北纬34.3度、东经138.4度，中心附近最大风力有8级（18米/秒），中心最低气压为998百帕，七级风圈半径100-180公里。“塔拉斯”对我国海域无影响。预计，“塔拉斯”将以每小时30-35公里的速度向东北方向快速移动，今天白天登陆或檫过日本本州岛东南部沿海，强度明显减弱，并将变性为温带气旋。未来“塔拉斯”对我国海域无影响。今年第16号台风“奥鹿”（热带风暴级）的中心今天（24日）早晨5点钟位于菲律宾马尼拉东偏北方向约920公里的洋面上，就是北纬16.9度、东经129.2度，中心附近最大风力有8级（20米/秒），中心最低气压为995百帕，七级风圈半径120-200公里。“奥鹿”将向偏西方向移动。预计，“奥鹿”将以每小时20-25公里的速度向偏西方向移动，强度逐渐增强，25日下午到晚上穿过菲律宾吕宋岛北部进入南海中部偏东海域；尔后继续向偏西方向移动，掠过海南岛以南海面向越南中部沿海靠近，强度明显增强，最强可达台风级（12-13级，33-38米/秒）。

                多地将经历立秋来最凉早晨 台风扎堆

                冷空气影响还在持续明天多个城市或将经历立秋以来最凉快早晨这个时候，台风也按奈不住了两个台风接连生成“奥鹿”将给海南带来影响多地将经历立秋以来最凉早晨秋老虎又将上线冷空气影响ing明天早晨，南京、上海、杭州重庆、成都、贵阳的最低气温可能会创立秋后新低上海或将是立秋后首度跌破20℃今晚睡觉的时候盖好被子了之后冷空气的影响减弱25日起，全国大部地区气温回升而且副热带高压再度加强控制江南、华南等地国庆假期之前南方高温天气逐渐增多老虎又将“卷土重来”不同于夏季的伏热南方大部地区由于相对湿度低午后将以干热为主而且基本是白天热，晚上比较舒适不过在华南南部夏天的闷热感犹在副热带高压控制江南、华南也意味着这一带地区不利于形成降雨对存在大面积重旱-特旱的湖南、江西气象干旱还将持续从常年来看江南、华南等地的高温在秋分节气期间会陆续结束目前预报国庆期间会有冷空气影响我国这股冷空气或将终结南方多地今年的高温双台风生成“奥鹿”将影响海南除了冷空气，台风也活跃起来了！今天一口气生成了两个台风“塔拉斯”和“奥鹿”“塔拉斯”未来主要影响日本对我国海域无影响对我国有影响的是“奥鹿”后期由于副热带高压西伸“奥鹿”将沿副热带高压南侧向西移动进入我国南海海南被画到了台风中心可能经过的概率圈内无论是否登陆26-27日海南将迎来风雨大家留意临近预报，提前做好准备了另外，天柱儿也打听到国庆假期前期还可能有台风影响大家留意我们的最新消息吧~

                今日接连生成两个台风 未来“奥鹿”或掠过海南岛以南海面

                中国天气网讯 今天（9月23日），今年第15号台风“塔拉斯”和今年第16号台风“奥鹿”先后生成。其中，“塔拉斯”未来对我国海域无影响。“奥鹿”未来将掠过海南岛以南海面向越南中部沿海靠近，强度最强可达台风级。今年第15号台风“塔拉斯”（热带风暴级）的中心今天下午5点钟位于日本东京西南方向约540公里的西北太平洋洋面上，就是北纬32.3度、东经135.5度，中心附近最大风力有8级（18米/秒），中心最低气压为998百帕，七级风圈半径100-180公里。预计，“塔拉斯”将以每小时30公里左右的速度向北偏东方向快速移动，今天夜间登陆或檫过日本本州岛东南部沿海，强度明显减弱，并将变性为温带气旋。未来“塔拉斯”对我国海域无影响。今年第16号台风“奥鹿”（热带风暴级）（英文名称：Noru；名字来源：韩国；名字意义：狍鹿）已于今天下午在菲律宾以东洋面上生成，下午5点钟其中心位于菲律宾马尼拉东偏北方向约1110公里的洋面上，就是北纬17.5度、东经130.9度，中心附近最大风力有8级（20米/秒），中心最低气压为995百帕，七级风圈半径120-200公里。预计，“奥鹿”将以每小时15-20公里的速度向偏西方向移动，强度逐渐增强，25日下午到晚上穿过菲律宾吕宋岛北部进入南海中部偏东海域；尔后继续向偏西方向移动，掠过海南岛以南海面向越南中部沿海靠近，强度明显增强，最强可达台风级（12-13级，33-38米/秒）。

                山洪灾害预警！黑龙江东部等地局地可能发生山洪灾害

                中国天气网讯 水利部和中国气象局9月23日18时联合发布蓝色山洪灾害气象预警：预计，9月23日20时至9月24日20时，黑龙江东部等地局地可能发生山洪灾害（蓝色预警）。请各地注意做好实时监测、防汛预警和转移避险等防范工作。

                地质灾害预警！四川云南西藏等地局地发生地质灾害气象风险较高

                中国天气网讯 自然资源部与中国气象局9月23日18时联合发布地质灾害气象风险预警：预计，9月23日20时至9月24日20时，四川南部、云南北部、西藏东南部等地的局地发生地质灾害的气象风险较高（黄色预警）。请当地居民注意防范降水引发的地质灾害，尤其是地质灾害隐患点附近区域。

                气象干旱预警！浙江安徽湖北福建等地部分地区有特旱

                中国天气网讯 中央气象台9月23日18时继续发布气象干旱黄色预警：9月23日气象干旱监测，江苏西南部、安徽大部、河南中部和南部、湖北大部、浙江南部、福建、江西、湖南、贵州北部和东部、广东北部和东部、广西中北部、重庆东南部等地存在中度至重度气象干旱，浙江西南部、安徽南部、湖北东南部、福建西北部、江西大部、湖南中部至南部等地有特旱。预计，未来3天，长江中下游部分地区有小到中雨，其中，重庆大部、贵州北部等地部分地区有中到大雨，对缓解气象干旱有利，但其余大部分旱区仍将少雨，气象干旱将持续或发展，需要继续做好防旱抗旱相关工作。防御指南：1、重庆、贵州应密切关注天气演变，若有增雨作业条件，应适时开展增雨作业，以缓解当前旱情；2、有关部门启用应急备用水源，调度辖区内的水源，优先保障城乡居民生活用水；3、农业和工业生产过程采取节水措施，减少农业和工业用水，限制非生产性高耗水及服务业用水；4、浙江、安徽、福建、江西、湖北、湖南、广东、广西、贵州等地部分地区森林火险气象等级偏高，应严加防范，禁止野外用火，确保林区安全。

                又一个！今年第16号台风“奥鹿”生成 未来将向偏西方向移动

                中国天气网讯 今天（9月23日）14时，今年第16号台风“奥鹿”在西北太平洋洋面上生成，其中心位置位于距离菲律宾马尼拉东偏北方向约1150公里的海面上，中心附近最大风力为8级（18米/秒），中心气压998百帕，强度为热带风暴级。预计，“奥鹿”将以每小时15公里左右的速度向偏西方向移动，强度逐渐增强。

                今天下午北京大风天气结束 周末以晴为主早晚体感偏凉

                中国天气网讯 受冷空气影响，北京昨天（9月22日）出现大风天气。监测显示，22日08时至23日08时，全市共有223个站阵风达到8级（17.2米/秒）及以上（占总站数50%），共有83个站阵风达到9级（20.8米/秒）及以上（占总站数19%）。22日上午，北京偏北风开始加大，傍晚至半夜前后为风力最大时段，大部分地区阵风8、9级，局地11级左右，除延庆高山站外，极大风速最大值出现在房山本站，为28.5米/秒。北京市气象台预计，今天上午仍有3、4级偏北风，阵风6、7级，下午风力逐渐减弱，大风天气结束。目前本市仍处于大风黄色预警中。周末天气以晴为主，白天最高气温26～27℃，夜间最低气温13～14℃。本周末白天紫外线较强，需注意防晒；昼夜温差大，早晚体感偏凉，户外活动需适当增添衣物，以防感冒。

                重庆未来三天阴雨持续局地有大雨 主城区最高温仅20℃出头

                中国天气网讯 未来三天（9月23日至25日），重庆阴雨天气持续，局地有大雨出没，全市最高气温或难超24℃，主城区仅21℃左右，天气湿凉，公众请注意防雨保暖。今晨，重庆市民撑伞出行。今晨，重庆沙坪坝、渝北、荣昌、大足、涪陵、彭水等中西部及东南部地区普遍出现降雨。部分地区能见度较低，巫山、开州、万州、忠县、丰都、涪陵、黔江、秀山、潼南出现了最小能见度为100米的浓雾。重庆市气象台预计，今天到本周日，重庆仍将以阴雨天气为主，雨量普遍为小雨到中雨，局地有大雨，全市最高气温或难超24℃。具体来看，今天，重庆中西部地区小雨到中雨，局地大雨，其余地区阵雨或分散阵雨，气温15～24℃；中心城区：中雨，气温19～22℃。明天，重庆中西部及东南部地区小雨到中雨，局地大雨，东北部地区小雨转阴天，气温14～22℃；中心城区：中雨，气温19～21℃。后天，重庆中西部大部及东南部地区小雨转阴天，其余地区阴天到多云，气温14～24℃；中心城区：小雨转阴天，气温17～21℃。气象专家提醒，未来三天，重庆阴雨持续，部分路段能见度较低，路面湿滑，请驾驶员注意交通安全，减速慢行。天气湿凉，公众雨天出行请注意交通安全，并做好防雨保暖措施，谨防感冒。（图文/刘双娥）

                台风“塔拉斯”在西北太平洋生成 未来对我国海域无影响

                中国天气网讯 据中央气象台消息，今年第15号台风“塔拉斯”（热带风暴级）（英文名称：Talas；名字来源：菲律宾；名字意义：锐利）已于今天（9月23日）上午在日本以南的西北太平洋洋面上生成，8点钟其中心位于日本东京西南方向约730公里的洋面上，就是北纬30.5度、东经134.9度， 中心附近最大风力有8级（18米/秒），中心最低气压为998百帕，七级风圈半径100-180公里。预计，“塔拉斯”将以每小时30-35公里的速度向北偏东方向快速移动，强度变化不大，未来“塔拉斯”对我国海域无影响。

                今年第15号台风“塔拉斯”生成

                中国天气网讯 据中央气象台消息，今年第15号台风“塔拉斯”于今天（9月23日）8时在西北太平洋洋面上生成。今晨8时，“塔拉斯”的中心距离日本东京西南方向约730公里，中心附近最大风力8级（18米/秒）。预计，“塔拉斯”将以每小时30-35公里的速度向北偏东方向快速移动，强度变化不大。

                湖北西部今明天小雨在线局地有中雨 中东部气象干旱较严重

                中国天气网讯 由于前期雨水稀少，湖北中东部大部地区气象干旱较严重，部分地区由于持续干旱导致保护区内河道收窄，河床裸露。今明两天（9月23日至24日），湖北西部地区普遍小雨在线，局地或达中雨，其它地区仍以阴天或多云天气为主。据中国新闻网消息，由于持续干旱，位于湖北荆州的石首麋鹿国家级自然保护区内河道收窄，河床裸露，泥泞区干涸，给麋鹿生活造成一定影响。针对这一情况，该保护区近日打出四口水井，抽取地下水以解麋鹿生活所需。不仅是石首，由于雨水稀少，湖北中东部大部地区都存在中度至重度气象干旱，并且预计未来一周，干旱情况还将持续。昨天，湖北的降雨也主要集中在西部和南部地区，受雨水“打压”影响，昨天11时，湖北西部不少地区的气温仍不足20℃，凉意十足。根据预报，今明两天，湖北西部普遍小雨在线，局地雨势较明显。具体来看，今天白天，鄂西南阴天有小雨，局部中雨；其他地区多云到阴天；今天晚上：鄂西北南部、鄂西南阴天有小雨，局部中雨，其他地区阴天。最高气温：恩施地区18~21℃，其他地区24~28℃。湖北各城市天气预报。（来源：中国天气网）明天，鄂西南阴天有小雨，鄂西北小雨转多云，其他地区阴天有零星小雨；最高气温：鄂东南26~29℃，其他地区19~23℃。气象部门提醒，湖北西部地区今明天小雨在线，局地雨势较大，公众出行需注意交通安全。此外，未来一周，湖北中东部的气象干旱还将持续，公众和相关部门需积极采取各项措施，抗旱保墒。

                冷空气继续发力北方局地降温8℃以上 东北西南仍有较强降雨

                中国天气网讯 今明天（9月23日至24日），冷空气继续影响我国，黄淮等地部分地区气温将下降4~6℃，局地8℃以上。降水方面，东北地区和西南一带部分地区今有中到大雨，局地暴雨。明天，东北降雨减少、减弱，西南地区降雨持续。今明天冷空气继续发力 周末华南高温再现本周冷空气变得活跃起来，昨天，新一股冷空气开始影响我国，东北、华北等地部分地区出现大风降温，内蒙古东部、东北西部降温幅度超过10℃。今晨北方多地气温创出下半年来新低，像是呼和浩特最低气温跌破冰点，寒意凸显。今明天，冷空气继续南下影响我国。中央气象台预计，黄淮、江淮、江南东北部及西南地区东部、东北地区东部等地部分地区气温将下降4~6℃，局地8℃以上；上述地区将有4~6级偏北风，阵风7~9级。我国东部海域有6~8级风，阵风9~10级。本次降温过程之后，冷空气活动减弱，北方大部气温逐渐回升。其中，华北地区9月底最高气温将达到甚至超过30℃，气温起伏较大，公众请注意及时关注天气变化，适时增减衣物，谨防感冒。冷空气推进到华南已经是强弩之末，南方本周末开始高温再度发展，先是华南有成片高温出现，之后向江南一带发展。大城市里，广州、福州、南宁25日以后都会有高温现身，当地公众请注意防暑降温。西南等地仍有较强降雨 江南持续少雨降水方面，今天，东北和西南地区有较强降雨，部分地区有中到大雨，局地暴雨。明天东北降雨减少、减弱，西南地区降雨持续。具体来看，中央气象台预计，今天，黑龙江南部和东部、吉林中东部、西藏东部、四川大部、重庆大部、云南西北部、海南岛等地的部分地区有中到大雨，其中，黑龙江南部、吉林北部等地局地有暴雨（50～90毫米）。明天，黑龙江东北部、西藏东南部、四川南部、云南北部、重庆中南部、贵州北部、海南东南部等地部分地区有中到大雨，其中，四川南部、西藏东南部等地局地有暴雨（50～60毫米）。气象专家提醒，受连续阴雨影响，四川西部、西藏东南部等地部分地区发生山洪、地质灾害的可能性较高，需注意防范。东北部分地区今天雨势较强，请注意防范较强降雨对交通出行、农业等方面的不利影响。江南等地持续少雨，需继续做好各项抗旱措施。

                海浪蓝色警报 辽宁山东部分近岸海域有中浪到大浪

                中国天气网讯 国家海洋预报台9月23日8时发布海浪蓝色警报：受东北低压和冷空气的共同影响：预计：9月23日中午至夜间，渤海、黄海北部将出现2到3.5米的中浪到大浪区，辽宁南部、山东北部、东部近岸海域将出现1.5到2.8米的中浪到大浪，近岸海域海浪预警级别为蓝色。请在上述海域作业的船只注意安全，沿海各有关单位提前采取防浪避浪措施。

                降雨降温！今日黑龙江哈尔滨等地局部有暴雨 西部等地将迎大幅降温

                中国天气网讯 今明两天（9月23日至24日），黑龙江各地雨势依然比较明显，尤其是哈尔滨东南部局地将有暴雨。伴随着降雨持续，今天开始，黑龙江各地气温也开始明显走低，预计西部等地部分地区今明两天的过程降温幅度可达10℃以上。昨天，黑龙江大部地区都有雨水现身，其中黑河西部、齐齐哈尔北部和大庆南部等地雨势较强，局地出现大雨。气温方面，昨天14时，黑龙江东南部地区气温普遍在20℃左右，西部地区的气温则更低一些，大部地区都在15℃上下。根据预报，黑龙江今天将继续维持降雨、降温的天气格局。预计，今天，哈尔滨东部、牡丹江西部阴有大雨，其中哈尔滨东南部局地有暴雨，伊春南部、佳木斯东部、双鸭山东部、哈尔滨中部、七台河、鸡西、牡丹江东部阴有中雨，大兴安岭北部多云，其它地区阴有小雨。最高气温：黑河、齐齐哈尔、大庆12～14℃，大兴安岭、绥化、哈尔滨16～18℃，其它地区19～21℃。黑龙江各城市天气预报。（来源：中国天气网）明天，黑龙江佳木斯东部、双鸭山东部阴有中雨，伊春、鹤岗、佳木斯西部、双鸭山西部、哈尔滨东部、七台河、鸡西、牡丹江阴有小雨，大兴安岭多云转阵雨，其它地区多云转晴。此外，根据黑龙江省气象台预报，今天开始黑龙江各地的气温将明显走低，尤其是西部地区，局地降温幅度可达10℃以上，公众需注意关注临近预报，注意防雨和保暖。

                今明天广东大部持续干晴天气 珠三角等地或现分散性雷雨

                中国天气网讯 今明两天（9月23日至24日），广东大部仍维持晴热少雨的天气格局。虽有弱冷空气渗透影响，但整体气温还是居高不下，中北部地区高温持续“营业”。昨天，广东大部天气晴到多云，中北部部分市县重迎高温。截至上午10时，乐昌、韶关、南雄等7个市县发布高温橙色预警信号；茂名、德庆、怀集、佛冈等14个市县发布高温黄色预警信号。今明两天，广东整体气温仍居高不下。根据广东省气象台发布的最新预报，今明两天，珠三角南部、粤西沿海市县多云到晴有分散（雷）阵雨，其余大部分市县晴间多云为主，午后有分散阵雨。南部沿海市县最高气温30℃～32℃，其余大部分市县32℃～34℃，中北部部分市县仍有35℃左右高温天气。城市中，广州，今天白天晴到多云，局部有雷阵雨，夜间晴到多云，局部有雷阵雨；气温介于24℃～34℃之间，相对湿度介于55%～90%之间，吹轻微的东北风。深圳今天多云，午后局地有短时阵雨，气温25℃～33℃，东风3级，相对湿度50%～90%。气象部门提醒，近期广东雷雨频繁，需注意防御局地雷电、短时强降水和大风带来的灾害；天气持续干燥，中北部有高温天气，注意森林防火和用火用电安全。此外，受弱冷空气影响，海面风力较大，需注意海上航行和作业安全。

                四川今明天阴雨连连局部大雨 成都等地持续湿凉

                中国天气网讯 今明两天（9月23日至24日），四川仍是阴雨连连，大部地区阴有小到中雨，局部大雨。川西高原和攀西地区部分地方累计雨量较大，需防范滑坡、泥石流、山洪等次生灾害。昨天，四川大部地区在阴雨中气温下滑，下午14时，盆地大部气温仅有20℃出头，天气有些湿凉。今明天，四川仍将被阴天天气笼罩。根据预报，今天，四川盆地各市阴天有小到中雨，其中泸州、宜宾2市局部地方有大雨；川西高原大部阴天有小到中雨，甘孜州中部部分地方有大雨；攀西地区阴天间多云有阵雨或雷雨，局部地方有中雨，个别大雨。四川各城市天气预报。（来源：中国天气网）明天，四川广元、绵阳、德阳、巴中4市阴天间多云有分散阵雨，盆地其余地方阴天有小到中雨，局部有大雨；川西高原北部多云间睛，局部多云间阴有阵雨，川西高原南部和攀西地区阴天有小到中雨，其中甘孜州东南部和攀西地区西部有大雨。后天，四川降雨减少、减弱，预计盆地大部地区阴天间多云，有分散性阵雨。气象专家提醒，四川近日多降雨，川西高原和攀西地区等地部分地方累计雨量较大，需防范滑坡、泥石流、山洪等次生灾害。阴雨之中天气持续湿凉，像是成都未来三天最高气温仅有18℃至21℃，大家请注意防雨保暖。

                凉意渐浓！秋分节气秋季版图达鼎盛 初霜冻地图看哪里结露为霜

                中国天气网讯 今天（9月23日），我国迎来秋分节气，此时昼短夜长、凉意渐浓，特别是夜晚，一夜凉过一夜。中国天气网通过大数据盘点发现，秋分期间北方最低气温下滑迅猛，多地昼夜温差超10℃，初霜冻范围开始迅速蔓延，秋季版图达鼎盛。秋分节气黄淮江淮等地加快入秋 秋季版图达鼎盛常年秋分节气期间，我国大部进入秋天，秋季版图达到鼎盛。华北至长江中下游沿线一带秋高气爽，东北等地初霜冻、寒露风开始冒头，西南等地秋雨正当时，长江流域基本都是在秋分节气完成夏秋的转换。中国天气网首席气象分析师胡啸介绍，常年秋分节气开始时，我国秋季的前沿已跨过淮河，抵达安徽中部、江苏中部、湖北中部一带。随着冷空气增多，长江中下游地区气温在波动中逐步下滑，南京（9月25日）、合肥（9月26日）、武汉（9月29日）、重庆（9月28日）、长沙（9月28日）、南昌（10月6日）、杭州（9月30日）、上海（10月2日）等省会级大城市常年入秋的平均日期都集中在秋分时节。相比常年，今年我国大部地区入秋进程和常年大致相当，不过，东北地区前期受频繁冷空气影响，入秋时间较常年偏早了10天左右；北京、天津、石家庄则较常年偏晚一周左右。北方多地昼夜温差超10℃ 银川位列榜首“白露秋分夜，一夜冷一夜。”常年秋分时节不仅是季节转换的重要时期，也是冷空气趋于频繁的时候。秋分一到，南下的冷空气与逐渐衰减的暖湿空气相遇，会产生一次次的降水过程，气温也随之下降，正所谓“一场秋雨一场寒”，寒凉感凸显。胡啸表示，北方昼夜温差加大、气温逐日下降是秋分时节的一大气候特点，尤其是最低气温下滑迅猛。数据显示，秋分节气期间，全国平均最高气温为20.8℃，最低气温9.1℃，温差达11.7℃，其中全国平均最低气温首次跌至10℃以下。从中国天气网推出的常年秋分节气大城市昼夜温差排行榜可以看出，上榜的均为北方城市，银川位列第一，温差达13℃；其次是沈阳、呼和浩特、西宁、太原，温差达12℃以上；哈尔滨、长春、兰州、天津、北京等地也纷纷上榜，温差超10℃。秋分时节北方昼夜温差加大，早晚时段外出凉意显现，需及时增加衣物谨防感冒。秋分初霜冻地图出炉 这些地方霜冻迅速蔓延进入秋分节气，伴随降温，北方的初霜冻范围也迅速扩展蔓延。当夜间气温降至0℃以下，露水凝结为霜。从常年初霜冻地图来看，黑龙江、吉林、新疆北部、内蒙古东北部、华北北部和东北中北部等地及宁夏、青海东部一带海拔较高的地方，在此期间均出现初霜冻。进入10月，初霜冻范围继续南扩，京津冀等地也可见初霜冻。预计10月下旬，初霜冻线逐渐推进至淮河流域及秦岭一线。秋分也被设为“中国农民丰收节”，此时正是秋收、秋耕和秋种的“三秋”生产期，除了初霜冻，华西秋雨、寒露风、大雾等也都可能会给农业等方面造成不利影响，这些天气都需重点防范。秋分时节寒意渐浓 科学“秋冻”有讲究我国古人将秋分分为三候：一候雷始收声；二候蛰虫坯户；三候水始涸。说的是秋分时节雷声逐渐终结，暑气消退、秋寒开始；天气变冷，蛰居的小虫开始藏入穴中；天气逐渐干燥，水汽蒸发快，河流和湖泊的水量变少。遵循秋分时节的特点，防秋寒和秋燥是这个时候的养生要点。可以多食用一些甘润生津和润肺的新鲜果蔬，比如秋梨、百合等；还可以做一些慢跑、瑜伽等舒缓的运动项目来锻炼身体、抵御秋寒。俗话说“春捂秋冻”，但“秋冻”也要讲究科学。在刚进入秋季的地区，可以根据天气变化，逐渐增加衣物，不要急于换上过厚的衣服，同时注意锻炼，适当锻炼有助于提高身体耐寒能力，增强免疫力。（文/刘珺 图/任成英 数据支持/胡啸）

                北京今晨最低温跌破10℃ 今天白天仍有6至7级阵风

                中国天气网讯 今天（9月23日）白天，北京仍有6至7级阵风，最高气温25℃，需注意防风防火。夜间气温较低，最低气温10℃。周末两天，北京以晴为主，气温回升。受冷空气影响，北京昨天风力逐渐增强，夜间风力强劲，大部地区阵风8、9级，局地达11级左右。气温随之下降，今晨5时，南郊观象台气温仅8.4℃，为下半年来首次跌破10℃。北京今晨天气晴朗。（图/中国天气网 王晓）今天进入秋分节气，北京阵风风力仍然较大，处于大风黄色预警中。北京市气象台今晨6时发布天气预报，预计，今天白天晴，北风三四级（阵风六七级）转南风二级，最高气温25℃；夜间晴，南转北风二级左右，最低气温10℃。周末两天，北京以晴为主，气温回升，最高气温26℃至27℃，最低气温13℃至14℃。气象专家提醒，今天白天北京北风较大，公众外出务必注意防风，防范高空坠物；风干物燥，需注意用火用电安全。未来三天昼夜温差大，早晚体感偏凉，大家请适时添衣，谨防感冒。

                降温20℃迎初雪！北方裹袄南方露腰

                新一股冷空气正在影响我国昨天，中央气象台发布了今年下半年首个大风降温预报可见这股冷空气实力不容小觑这股冷空气带来的降温今天下午，内蒙古东部变成了深蓝色降温普遍达到了10-20℃像是锡林浩特昨天午后还超过22℃今天同时次降到0.4℃，气温断崖式下跌同时还出现了今年下半年初雪当地常年初雪出现在10月10日今年提前了不少内蒙古降温要裹着袄广东、广西还在热到“露腰”依旧在气温排行榜上“霸榜”这股冷空气还将继续东移南下影响北方多地和长江流域22日夜间至24日长江中下游以北部分地区气温将下降4~6℃陕西中部、河北南部、河南中北部山东西北部等地局地下降6~8℃降温过后北方最低气温将大面积刷新立秋后新低像明天，济南、石家庄最低气温将只有12℃凉意明显加重太原、呼和浩特分别只有4℃、0℃将有冬日的寒冷感不过昼夜温差大，午后气温还会超20℃对于东北、内蒙古东部等地来说由于低涡的影响，这一带还有降水尤其是东北，今明两天雨势较强部分地区有中到大雨、局地暴雨降温配合降雨，体感温度会更低除了东北之外，降雨比较明显的还有西南地区今后三天，四川、重庆、云南、贵州部分地区有中到大雨，局地暴雨伴随着雨水，这一带凉意加重像重庆今后四天最高气温维持在20℃出头24日至25日南方不少城市也会创出下半年来气温新低长江中下游多地最低气温降到20℃以下像杭州、长沙最低气温17℃将会有初秋的感觉而在更南的广西、广东、海南等地虽然阵雨、雷阵雨频繁但是冷空气影响不明显大部地区最高气温依然在33℃上下并且部分地区还可能出现高温降温？下雪？别期待了都是别人家的

                山洪灾害气象预警 辽宁吉林四川等地局地可能发生山洪灾害

                中国天气网讯 水利部和中国气象局9月22日18时联合发布蓝色山洪灾害气象预警：预计，9月22日20时至9月23日20时，辽宁东部、吉林南部、四川西北部等地局地可能发生山洪灾害（蓝色预警）。请各地注意做好实时监测、防汛预警和转移避险等防范工作。

                地质灾害气象风险预警 西藏东南部部分地区地质灾害气象风险较高

                中国天气网讯 自然资源部与中国气象局9月22日18时联合发布地质灾害气象风险预警：预计，9月22日20时至9月23日20时，西藏东南部等地部分地区发生地质灾害的气象风险较高（黄色预警）。请当地居民注意防范降水引发的地质灾害，尤其是地质灾害隐患点附近区域。

                气象干旱黄色预警 江西湖南浙江等7省市有特旱

                中国天气网讯 中央气象台9月22日18时继续发布气象干旱黄色预警：9月22日气象干旱监测，江苏西南部、安徽大部、河南中部和南部、湖北大部、浙江南部、福建、江西、湖南、贵州中部至北部、广东北部和东部、广西中北部、重庆南部、四川东南部等地存在中度至重度气象干旱，浙江西南部、安徽中部、福建西部、江西大部、湖南大部、重庆东南部、贵州东北部等地有特旱。预计，未来3天，四川盆地中东部、重庆、湖北西部、贵州北部等地部分地区有中到大雨，对缓解气象干旱有利，但其余大部分旱区仍将少雨，气象干旱将持续或发展，需要继续做好防旱抗旱相关工作。防御指南：1、四川、重庆、湖北、贵州应密切关注天气演变，若有增雨作业条件，应适时开展增雨作业，以缓解当前旱情；2、有关部门启用应急备用水源，调度辖区内的水源，优先保障城乡居民生活用水；3、农业和工业生产过程采取节水措施，减少农业和工业用水，限制非生产性高耗水及服务业用水；4、浙江、安徽、福建、江西、湖北、湖南、广东、广西、贵州等地部分地区森林火险气象等级偏高，应严加防范，禁止野外用火，确保林区安全。

                2022最新全国入秋进程图出炉 秋天前沿南推至山东河南一带

                中国天气网讯 秋意渐起，风微凉。本周，冷空气一股接一股来袭，我国秋季版图继续向南扩张，预计到本周末（9月24日至25日），有将近一半国土迈入秋天门槛。中国天气网推出2022最新全国入秋进程图，快来看看你家加入秋日“群聊”了吗？冷空气推动我国秋季版图向南扩张 近一半国土迈入秋天门槛本周，冷空气频繁刷存在感。9月19日至21日，冷空气自北向南制造明显降温，其中北方多地累计降温幅度达10℃或以上。哈尔滨、长春、沈阳、呼和浩特、北京、银川、郑州、石家庄、上海、杭州、南京、长沙、南昌共13个省会级大城市最低气温均创当地今年下半年以来新低。从最新的全国入秋进程图来看，截至9月21日，秋姑娘迈着轻盈的步伐走过我国东北地区、西北地区、华北西部和北部、西南地区大部以及山东半岛，本周末还将南推至华北平原到黄淮一带。省会级大城市中，哈尔滨、长春、沈阳、呼和浩特、西宁、兰州、太原均已加入秋日“群聊”，北京、天津、石家庄、济南、成都也正在进行夏秋转换，入秋指日可待。中国天气网气象分析师石妍介绍，常年9月下旬，秋季前沿已经推进至江淮一带，今年华北平原和黄淮地区的入秋进程较往年稍有推后，北京、天津、石家庄较常年偏晚一周左右。随着本周冷空气来袭，华北中东部、黄淮等地也将完成季节转换。而江南、华南等地依旧处于夏日当中，入秋尚需时日。常年江南地区要在10月份以后才陆续进入秋天，华南地区则要到11月份之后。新一股冷空气已发威 多地气温将继续创下半年新低上一股冷空气刚刚结束，今天新一股冷空气接踵而至，将继续给北方大部带来明显大风降温天气。中央气象台预计，9月22日至24日，淮河以北等地部分地区气温将下降4~8℃，其中内蒙古中东部、吉林西部、黑龙江西部、甘肃南部局地降温10℃左右；淮河以北大部地区将自北向南出现4~6级偏北风，阵风7~9级。内蒙古东部、东北地区将出现中到大雨，局地暴雨，高海拔地区甚至出现雨夹雪或雪。本周，呼和浩特、太原、北京、石家庄、银川、济南、郑州、上海、杭州、重庆、贵阳、成都等大城市的最低气温还有可能再创新低。这一股冷空气在南下的过程中将会逐渐减弱，尤其是到华南地区将成强弩之末。预计25日开始，南方还会再度出现成片的高温天气。广州、南宁、福州24日以后还会出现高温，当地小伙伴们防暑降温工作仍不可松懈。秋天的天气总体凉而不寒，此时建议大家适当“秋冻”，过早穿厚衣服，可能会使身体与“凉气”接触太少，不利于适应寒冷的冬季。不过，当昼夜温差超过10℃时，大家可以尝试“洋葱式穿衣”，便于根据气温变化随时增减，内层选择柔软排汗性好的棉质衣服，外层搭件防风的外套，遵循外松内紧的穿衣法则，保暖的同时又具有层次感，温度与风度并存。（策划/杜冰冰 数据支持/胡啸 石妍 设计/刘红欣）注：入秋标准依据中华人民共和国气象行业标准《气候季节划分》规定，基于当年气温序列计算5天滑动平均气温构成滑动平均气温序列，当滑动平均气温序列连续5天小于22℃且大于或等于10℃，则以其所对应的当年气温序列中第一个小于22℃的日期作为秋季起始日，如果初次判断的起始日期比常年偏早15天以上，需进行起始日的二次判断。

                冷空气“浇灭”湖南高温 湘北天气凉爽迎降雨

                中国天气网讯 今晨（9月22日），湖南长沙阵阵北风带来些许凉意，不少市民纷纷穿上了长袖甚至外套。预计今天至25日，湖南北部地区有一次小雨天气过程，其中今天，湘西北局地有中雨。监测显示，昨天，湘西州、张家界、常德、益阳、岳阳和怀化北部、长沙北部出现小到中雨，其他地区以晴天间多云天气为主；湘东南最高气温32～30℃，湘北19～21℃，其他地区25～27℃。今天上午，长沙北风阵阵，天气凉爽。（图/张倩）湖南省气象台预计，未来一周，湖南降雨分布不均，呈北多南少趋势，总体仍偏少。其中，今天至25日、28日至29日湘北地区有两次降水过程，以小雨为主。具体来看，今天，湘中、湘北阴天有小雨，其中湘西州局地中雨，其他地区多云，永州南部、郴州南部局地有阵雨；湘南最高气温29～31℃，湘北21～23℃，其他地区26～28℃。明天，湘北阴天局地有阵雨，其他地区多云；湘南最高气温30～32℃，湘西北21～23℃，其他地区27～29℃。24日，湘北阴天有小到中雨，其他地区多云；湘南最高气温30～32℃，湘西北20～22℃，其他地区27～29℃。气象部门提醒，受持续干旱影响，湘中、湘南大部分地区森林火险气象等级高，公众需注意用火用电安全。（文/张倩）

                注意防浪！渤海黄海部分海域将现2到3.5米的中到大浪

                中国天气网讯 国家海洋预报台9月22日8时发布海浪蓝色警报：受东北低压和冷空气的共同影响：预计：9月22日中午至23日中午，渤海、黄海北部将出现2到3.5米的中浪到大浪区，辽宁南部、山东北部近岸海域将出现1.5到2.5米的中浪到大浪，近岸海域海浪预警级别为蓝色。请在上述海域作业的船只注意安全，沿海各有关单位提前采取防浪避浪措施。48小时预报：预计9月23日中午至24日中午，渤海、黄海北部将出现2到3.5米的中浪到大浪区，辽宁南部、山东北部近岸海域将出现1.5到2.5米的中浪到大浪，近岸海域海浪预警级别为蓝色。72小时预报：预计24日下午解除警报。

                重庆未来三天阴雨“控场” 中西部等地局地或有大雨

                中国天气网讯 未来三天（9月22日至24日），重庆大部地区阴雨“控场”，其中中西部等地雨势较强，局部地区或现大雨。在雨水影响下，重庆整体气温比较舒适，秋凉之意渐显。昨天，重庆大部地区出现阵雨或雷雨，长江沿线及以北地区雨势较大，能见度下降明显。尤其是昨天早间时段，重庆雨雾交织，重庆内环快速路、重庆市绕城高速等多个路段受路面湿滑、能见度降低影响出现拥堵情况。根据重庆市气象台预报，未来三天，重庆大部地区仍将阴雨“控场”，局地雨势猛烈，气温下降，秋凉之意加重。具体来看，今天，重庆中西部及东南部地区小雨到中雨，局地大雨，其余地区分散阵雨转多云，中心城区中雨，气温19～22℃。明天，重庆中西部地区小雨到中雨，局地大雨，其余地区小雨，中心城区小雨转中雨，气温18～21℃。后天，重庆各地小雨到中雨，中西部局地大雨，中心城区中雨，气温18～20℃。气象部门提醒，重庆未来三天阴雨在线，早间时段还容易出现雨雾交织的情况，能见度下降明显，公众外出需注意交通安全。此外，受降雨影响，重庆气温下降明显，秋凉之意加重，小伙伴们还需关注临近预报，注意适时添加衣物，谨防着凉感冒。

                飓风“菲奥娜”增强为4级 已致加勒比地区5人死亡

                中新社北京9月21日电 综合消息：综合外媒报道，侵袭加勒比地区的飓风“菲奥娜”21日增强为4级飓风，且已造成加勒比地区至少5人死亡。据路透社援引美国国家飓风中心消息报道，加勒比海上的热带风暴“菲奥娜”本月18日增强为1级飓风，此后登陆美国海外属地波多黎各并造成多地暴雨以及大范围停电。“菲奥娜”20日增强为3级飓风，21日在离开英属特克斯和凯科斯群岛的过程中增强为4级飓风。据美国有线电视新闻网报道，“菲奥娜”迄今已在加勒比地区造成5人死亡，波多黎各的大部分地区仍在停水停电。美联社报道称，美国卫生与公众服务部20日宣布，受“菲奥娜”影响，波多黎各进入公共卫生紧急状态。美国联邦紧急事务管理局同日发表声明称，将增派数百名人员协助波多黎各开展应急响应工作，该局局长也已前往当地。据相关统计，波多黎各2017年遭遇的4级飓风“玛丽亚”造成约3000人死亡，电力系统被完全摧毁。另据路透社报道，英属特克斯和凯科斯群岛20日遭“菲奥娜”侵袭，造成5座岛屿停电。当地官员称，英国皇家海军的一艘巡逻舰预计于当地时间20日晚抵达，以帮助进行救援工作。

                雨哗哗！广西南部西部等地今日雨势强劲 局地暴雨伴雷暴大风

                中国天气网讯 广西部分地区雨势强劲，雷暴大风等强对流天气也来“凑热闹”！今天（9月22日），北海、钦州、百色等地仍有阵雨和雷雨，部分地区雨势较强，局地或现大到暴雨，并伴有短时雷暴大风等强对流天气，公众需注意做好防风防雨措施，外出注意交通安全。昨天，广西玉林、北海、钦州、防城港、贵港、南宁、崇左、百色等市的部分地区有阵雨或雷雨，局部地区雨势较强，并伴有短时强降水、雷电等强对流天气。气温方面，广西高温消退，但“炎”值依然不减，昨天14时大部地区的气温仍普遍在32℃以上，加上湿度较高，体感上比较闷热。根据预报，今天，广西北海、钦州、防城港、崇左、百色等市的部分地区有阵雨或雷雨、局地大雨到暴雨并伴有短时雷暴大风等强对流天气，其它地区多云到阴天、局地阵雨或雷雨。广西各城市天气预报。（来源：中国天气网）明天，桂西、桂南部分地区有阵雨或雷雨、局地大雨到暴雨，其它地区多云、局地阵雨或雷雨。后天，桂西及沿海部分地区有阵雨或雷雨、局地大雨，其它地区多云到晴。气象部门提醒，广西南部和西部地区今天雨势依然较强，局地还可能伴有雷暴大风等强对流天气，公众需关注临近预报预警，外出注意防雨防风和交通安全。

                防雨保暖！黑龙江今明天降雨降温 多地有中雨局地大雨

                中国天气网讯 今明两天（9月22日至23日），黑龙江将现降雨、降温天气，大庆、绥化等多地有中雨，局地大雨，气温持续下降，公众请注意防雨保暖。昨天，黑龙江大部气温回升，像是省会哈尔滨最高气温升至24.2℃，较前一天升温幅度超过7℃。不过，今明两天，又有冷空气影响黑龙江，带来降雨、降温天气。黑龙江省气象台预计，今天，黑河西部、齐齐哈尔、大庆、绥化西部阴有中雨，局地有大雨，大兴安岭、黑河东部、绥化东部、哈尔滨西部多云转阴有小雨，其它地区晴转多云。黑龙江各城市天气预报。（来源：中国天气网）明天，黑龙江绥化、哈尔滨、伊春南部、七台河、鸡西、牡丹江阴有中雨，其中哈尔滨东部局地有大雨，大兴安岭多云，其它地区阴有小雨。气象专家提醒，黑龙江部分地区今明两天雨势较强，需注意防范降雨对农业、交通运输等方面的不利影响，公众雨天出行请注意交通安全。气温持续下降，大家请注意适时添衣保暖，谨防感冒。

                北方多地早晚凉意凸显 东北局地有暴雨

                中国天气网讯 受新一股冷空气影响，今明天（9月22日至23日），华北、东北等地部分地区气温下降4~8℃，局地降温10℃左右，不少地方气温又将创立秋后新低，多地早晚凉意凸显。冷空气还将给东北等地带来较强降水，局地有暴雨。同时，西南地区降雨持续。两股冷空气“接力” 北方多地早晚凉意凸显北京昨日碧空如洗。（图/中国天气网 王晓）受冷空气影响，昨天早晨，华北、黄淮、江淮、江南多地气温创下了下半年来新低。昨天白天，北方不少地方气温回升，冷空气主要影响长江以南地区，部分地区最高气温下降4~8℃。今明天，新一股冷空气又将接踵而至。中央气象台预计，9月22日至24日，淮河以北等地部分地区气温将下降4~8℃，其中内蒙中东部、吉林西部、黑龙江西部、甘肃南部局地降温10℃左右；淮河以北大部地区将自北向南出现4~6级偏北风，阵风7~9级。降温过后，不少地方气温又将创立秋后新低，城市中，呼和浩特今天最高气温将降至17℃，哈尔滨、长春、沈阳、银川明天最高气温也可能创出新低。北方多地早晚凉意凸显，华北、西北多地明后天早晨最低气温只有10℃出头。部分地区更将感受到寒意，今天夜间至明天早晨，太原最低气温将降至4℃，呼和浩特更是只有1℃，纷纷创出新低，公众请注意添衣保暖。24日至25日，南方也有不少城市会创出下半年来气温新低，长江中下游多地最低气温降到20℃以下，感受到秋天的临近。而在冷空气影响不到的华南地区，本周末高温还将有所发展，包括广州在内，最高气温可能又会达到35℃。东北局地有暴雨 西南降雨持续冷空气还将给东北等地带来较强降水，预计，今后三天，内蒙古东部、东北地区有中到大雨，局地暴雨，高海拔地区有雨夹雪或雪。同时，西南地区仍多降水，四川、重庆、云南北部、贵州北部等地部分地区有中到大雨，局地暴雨。具体来看，今天，黑龙江西部、吉林西部、辽宁大部、西藏东南部、青海东南部、川西高原北部、四川盆地南部、重庆南部、云南北部、贵州北部、海南岛等地有中到大雨，其中，内蒙古东南部、辽宁北部、海南岛东南部等地局地有暴雨。明天，黑龙江东南部、吉林东部、西藏东部、川西高原北部、四川盆地中东部、重庆、海南岛南部等地有中到大雨，其中，黑龙江东南部、吉林北部、西藏东南部等地局地有暴雨。后天，黑龙江东北部、西藏东南部、四川南部、重庆大部、湖北西部等地部分地区有中到大雨。气象专家提醒，西南地区降雨持续，四川东部、重庆西部等地需注意防范山洪、地质灾害等次生灾害。东北部分地区降水强度同期少见，局地有山洪灾害风险，需要提高警惕。

                辽宁降雨降温大风齐至 多地局部有暴雨阵风7至9级

                中国天气网讯 今明天（9月22日至23日），冷空气影响辽宁，带来降雨、降温、大风天气，沈阳等多地有大雨，局地暴雨，并伴有7至8级阵风，气温下降明显，需注意防范。昨天，辽宁以晴为主，气温回升，大部地区的最高气温在22-25℃左右，体感比较舒适，其中朝阳15时气温达到26.7℃。今明天，冷空气再度发力，辽宁降雨、降温、大风齐至。辽宁省气象台预计，今天，沈阳、丹东、锦州、阜新、辽阳、铁岭、盘锦地区和沈抚改革创新示范区及鞍山市区、海城、台安、抚顺市区、本溪市区、本溪县、营口市区、大石桥、盖州有大雨，个别乡镇（街道）有暴雨；大连市区、旅顺、金普新区、凌源、建昌、绥中有小雨；其他地区有中雨，局部有大雨；上述地区局部伴有雷电、大风、短时强降水等强对流天气，最大小时雨强20~30毫米；全省最高气温19~23℃。明天，辽宁沈阳、鞍山、抚顺、本溪、丹东、营口、阜新、辽阳、铁岭地区和沈抚改革创新示范区阵雨或雷阵雨转多云，其他地区多云。降雨同时，风力也较强，今明两天，锦州、阜新、朝阳、葫芦岛地区偏南风转西北风5～6级、阵风7～9级，其他地区偏南风转西北风5～6级、阵风7～8级；雷雨时最大瞬时风力可达8～10级。冷空气和风雨影响下，气温下降明显，明后两天，沈阳、大连、锦州、阜新、铁岭、朝阳、葫芦岛地区气温将下降6～8℃，其他地区下降4～6℃。气象专家提醒，目前辽宁秋收作物处于灌浆成熟期，需防范大风造成的作物倒伏及果树落果。短时强降水可能造成城市内涝、路面湿滑或积水，建议加强城市低洼路段管控与排涝。降雨过后降温明显，公众需适时增添衣物，预防感冒。

                 雨雨雨！四川大部地区今明天阴雨继续“在岗” 局部地区或现大雨

                中国天气网讯 今明两天（9月22日至23日），四川大部地区阴雨继续“营业”，其中川西高原和攀西地区等地雨势较明显，局地将现大雨，上述地区公众和相关部门需谨防山洪、泥石流等次生灾害。昨天，四川盆地大部地区以多云间阴为主，其中成都、达州、绵阳等地有阵雨出现，局地雨势较强。根据预报，今明两天，四川大部地区阴雨持续在线，局地将现大雨。具体来看，今天，四川盆地大部地方阴天有小雨，其中雅安、乐山、内江、自贡、宜宾、泸州6市的部分地方和西部沿山阴天有中雨；川西高原和攀西地区阴天有小到中雨，局部大雨。四川各城市天气预报。（来源：中国天气网）明天，四川盆地各市阴天有小到中雨，其中南充、达州、广安、遂宁、资阳5市部分地方有大雨；川西高原大部阴天有小到中雨，个别大雨；攀西地区阴天间多云有阵雨或雷雨，局部地方有中雨，个别大雨。后天，四川广元、绵阳、德阳、巴中4市阴天间多云有分散阵雨，盆地其余地方阴天有小到中雨，局部有大雨；川西高原北部多云间睛，局部多云间阴有阵雨或雷雨，川西高原南部和攀西地区阴天有小到中雨，其中甘孜州东南部和攀西地区西部有大雨。气象部门提醒，四川大部地区雨水持续在线，局地雨势强劲，公众和相关部门需注意防范持续阴雨天气可能诱发的山洪、泥石流、城乡内涝等次生灾害。

                又热了！今天起广东大部晴到多云为主 中北部地区高温重返

                中国天气网讯 今天（9月22日）起至24日，广东大部地区将以晴到多云天气为主。其中今天，雷州半岛或有雷雨上线，局部大雨，公众需及时关注天气预报，做好防雨措施，注意交通安全。昨天，受弱冷空气影响，广东部分市县出现雷阵雨。雷达监测显示，昨天上午10时，广东西部沿海市县雷雨相对频繁，尤其是湛江、江门、珠海等地；伴随着降雨，各地气温也有所下降。今天起至24日，受弱高压脊控制，广东大部天气将以晴到多云为主，中北部地区高温再度“登场”。根据广东省气象台发布的最新预报，今天，粤北市县晴到多云，雷州半岛多云有（雷）阵雨，局部大雨，其余市县多云到晴为主，有分散阵雨。南部沿海市县最高气温29℃～31℃，其余大部分市县31℃～34℃，个别市县35℃。城市中，广州今天白天多云间晴，局部有雷阵雨，夜间晴到多云，气温介于24℃～33℃之间，相对湿度介于60%～90%之间，吹轻微的偏东风。深圳，今天多云间晴天，气温26℃～32℃，偏东风3级，沿海、高地和海区阵风6级左右，相对湿度50%～90%。气象部门提醒，近期广东雷雨频繁，需注意防御局地雷电、短时强降水和大风带来的不利影响。此外，中北部高温再度登场，气象干旱持续，需注意森林防火和用火用电安全。

                注意防风！今日白天北京阵风可达8至9级 最高气温28℃

                中国天气网讯 今明两天（9月22日至23日），北京有大风天气，目前大风黄色预警正在生效中。今天白天，北京南风2级转北风5级左右，阵风可达8至9级，最高气温28℃左右，但是风寒效应显著。提醒市民外出注意防风的同时，也要及时添衣保暖。昨天白天，北京天气晴朗，光照充足，紫外线较强。14时19分，南郊观象台气温达到26.2℃，相对湿度37%。夜间北京天气转阴，大部地区出现阵雨，但普遍雨量不大。监测显示，21日23时至22日06时，北京城区平均降水量0.9毫米，全市平均降水量0.6毫米。今晨，北京凉意十足。降雨过后，北风登场，受冷空气影响，今明两天北京有大风天气，气温走低。目前，北京市大风黄色预警生效中。根据北京市气象台今早发布的最新预报，早晨到白天，北京阴转晴（早晨东部地区有阵雨或雷阵雨），南风2级转北风5级左右（阵风8~9级），最高气温28℃；夜间晴间多云，北风4级左右（阵风7~8级），最低气温13℃。中国天气网提醒，今明天北京大风天气明显，尤其西部山区阵风会更大一些，户外出行及核酸检测需注意防风，远离广告牌、大树或临时搭建物，防范高空坠物，驾车注意行车安全。同时，大风伴随着降温，市民也要及时增添衣物，谨防感冒。

                又一股冷空气来袭局地降温10℃

                叮咚~叮咚~叮咚~亲，我是冷空气快递员降温包裹正在派送中哦这两天，我这个冷空气快递员效率杠杠滴降温包裹从东北派送到了长江以南一些还没能真正进入秋天的亲收到降温包裹也有了秋意今天早晨，从北到南多个大城市气温都创立秋以来新低太原、北京、天津、石家庄、济南秋意更浓了上海、长沙、南昌也都有了凉意勤劳如我冷空气快递员继续营业新的包裹已经准备好了明后天将在淮河以北继续派送包裹内有降温、大风、雨雪降温内蒙古中东部、甘肃东部、陕西中北部以及华北、东北及黄淮等地部分地区气温下降4~8℃，局地降温10℃左右。大风淮河以北大部地区将自北向南出现4~6级偏北风，阵风7~8级，内蒙古中东部阵风可达9级左右。雨雪内蒙古东部、东北地区有中到大雨，局地暴雨，高海拔地区有雨夹雪或雪。降温包裹签收之后气温将大面积刷新立秋后的新低尤其是最低气温新低的范围更大太原、呼和浩特23日最低气温不足5℃北京、石家庄、济南等地24日最低气温也将降至10℃出头24-25日，南方也有大批最低气温创新低城市长江中下游多地都将降到20℃以下从北派送到南我这个冷空气快递员也累到不行了福建、广东、广西、海南的亲们暂时就不给你们派送降温包裹了本周末高温还将有所发展包括广州、南宁在内最高气温可能又会达到35℃亲们留意降温包裹最新信息及时签收，适当添衣，以免感冒你们对我这个冷空气快递员满意吗？记得给我5星好评哦，亲~

                气象干旱黄色预警 江西湖南等7省市有特旱

                中国天气网讯 中央气象台9月21日18时继续发布气象干旱黄色预警：9月21日气象干旱监测，江苏西南部、安徽大部、河南中部和南部、湖北大部、浙江南部、福建、江西、湖南、贵州中部至北部、广东北部和东部、广西中北部、重庆南部、四川东南部等地存在中度至重度气象干旱，浙江西南部、安徽中部、福建西部、江西大部、湖南大部、重庆东南部、贵州东北部等地有特旱。预计，未来3天，四川东北部和南部、重庆大部等地部分地区有中到大雨，对缓解气象干旱有利，但其余大部分旱区仍将少雨，气象干旱将持续或发展，需要继续做好防旱抗旱相关工作。防御指南：1、四川、重庆应密切关注天气演变，若有增雨作业条件，应适时开展增雨作业，以缓解当前旱情；2、有关部门启用应急备用水源，调度辖区内的水源，优先保障城乡居民生活用水；3、农业和工业生产过程采取节水措施，减少农业和工业用水，限制非生产性高耗水及服务业用水；4、浙江、安徽、福建、江西、湖北、湖南、广东、广西、重庆、贵州等地部分地区森林火险气象等级偏高，应严加防范，禁止野外用火，确保林区安全。

                地质灾害气象风险预警 重庆西藏等地部分地区地质灾害气象风险较高

                中国天气网讯 自然资源部与中国气象局9月21日18时联合发布地质灾害气象风险预警：预计，9月21日20时至9月22日20时，湖北西南部、重庆南部和东北部、西藏东南部等地发生地质灾害的气象风险较高（黄色预警）。请当地居民注意防范降水引发的地质灾害，尤其是地质灾害隐患点附近区域。

                北京发布大风黄色预警信号 明后天阵风可达7至8级局地9级左右

                中国天气网讯 北京市气象台2022年9月21日16时30分发布大风黄色预警信号：预计，22日08时至23日16时，北京有4级左右偏北风，阵风7、8级。其中，22日15时至23时为相对明显时段，局地阵风9级左右，请注意防范。

                新一股冷空气影响我国北方大部地区 局地气温降幅超10℃

                中国天气网讯 近日，我国冷空气活动频繁，昨天（9月20日），北方多地降温明显，内蒙古中东部、东北地区等地部分地区还出现霜冻。预计未来三天，将有新一股冷空气影响我国北方地区，长江中下游以北大部地区自北向南将出现大风降温天气，东北地区有较强降雨。此外，秋雨连绵，预计9月下旬西南地区仍多降雨天气，气温也维持低迷状态，成都、重庆等地日最高气温降至20~22℃左右。冷空气将影响北方大部 局地降温10~15℃中央气象台预计，21日至23日，长江中下游以北大部地区，自北向南将出现4～6级偏北风，阵风7～9级；内蒙古中东部、西北地区东部、华北、东北地区南部、黄淮等地部分地区日平均气温或最低气温将下降4～8℃，局地降温10℃左右；内蒙古中东部最高气温下降10～15℃。受大风降温影响，24日至25日早晨，内蒙古中东部、东北、华北等地气温将先后降至最低，日最低气温10℃线将位于辽宁南部沿海地区、河北东部和中西部、山西南部、陕西南部等地。东北地区有较强降雨请加强作物田间管理预计22日至23日，内蒙古东部、东北地区将有中到大雨，局地暴雨；黑龙江南部、吉林大部、辽宁北部累计降雨量有30～50毫米，局地60～90毫米。气象专家提醒，目前，东北地区大部水稻、玉米、大豆等作物处于成熟后期，此次降温过程仅在内蒙古东北部和黑龙江北部出现霜冻，大部以轻霜为主，且持续时间短，对秋粮作物产量形成影响较小。但受前期台风“梅花”影响，东北地区中东部出现较强降水，黑龙江东部、吉林东部、辽宁中东部等地部分农田土壤偏湿，此次降水将加重农田渍涝灾害，局地大风易造成作物倒伏，对后期机械收获有一定不利影响。因此，东北各地需密切关注天气变化，降水偏多地区要及时排湿散墒，扶正倒伏作物；同时做好农机调度，根据作物成熟度适时开始收获，并及时进行晾晒烘干，避免发生霉变，土壤偏湿地区要在墒情回落后适时收获。9月下旬川渝云贵陕等地仍多降雨预计9月下旬，西藏东南部、四川大部、重庆、云南北部、贵州北部、陕西南部等地仍多降雨，累计降雨量较常年同期偏多4～7成，局部偏多1倍以上。其中21日至25日，四川、重庆、云南、贵州等地将有小到中雨，局地有分散性大雨或暴雨，最大小时降雨量可达20～40毫米，局地可达50毫米以上；26日至28日，西南地区东部、西北地区东部等地还将有一次小到中雨过程，局地有大到暴雨。西南部分地区发生地质灾害风险高 请加强防范8月24日以来，西南地区出现连阴雨天气，大部地区雨日有15~20天，四川东部、云南南部、陕西南部等地降雨量较常年同期偏多5成~1倍，西藏东南部、川西高原北部偏多2~5成。预计未来十天，西南地区的降雨仍将持续，滑坡、崩塌、山洪等灾害发生的风险高，其中，21日至25日，西藏东南部、四川东北部和南部、重庆西南部、云南北部、贵州北部、陕西南部等地的地质灾害气象风险较高；四川东部和中南部、重庆南部，云南北部、贵州北部等地有一定的山洪灾害气象风险。请公众加强防范，关注当地发布的预警信息，切勿前往灾害隐患点；川藏铁路沿线需关注降雨对施工建设、物资运输等的不利影响；泸定地震灾区需防范强降雨对灾后重建等工作带来的不利影响。

                古时秋分曾是祭月节 民间流行玩“竖蛋”游戏

                在传统观念中，相对于其他节气，“两至”、“两分”是其中比较受重视的。北京民俗学会秘书长高巍表示，过去，“秋分”曾是传统的祭月节，皇帝要举行仪式祭祀月神，当中还会有乐舞表演等酬神项目，此外与春分的习俗相同，人们在这一天还会玩儿‘竖蛋’游戏。秋分曾是传统祭月节 皇帝举行仪式祭月神提到“秋分”，古籍《春秋繁露·阴阳出入上下篇》有这样的记载：“秋分者，阴阳相半也，故昼夜均而寒暑平。”秋分后的天气特点亦十分明显：气温迅速下降，早晚温差更大。高巍说，按照传统说法，秋分后意味着阳气下降、阴气上升，过去曾认为到了秋天即意味着“阴阳不和”，其实都是自然现象。旧时，“秋分”曾是传统的祭月节，在这一天要祭月神。高巍说，这与传统自然崇拜中的月亮崇拜有关系，“古时祭月神是列入国家典制的。明代北京城建立后，便设置了日坛、月坛等等，在不同时期进行祭祀，如春分祭日之类”。偶尔，皇帝会委托相关大臣代理进行祭祀，比如负责礼仪的官员，但一般会亲自前往。高巍半开玩笑地表示，这是因为过去都认为，人间的最高统治者如果能代表百姓去祭祀，才能显得虔诚。“就祭祀内容来说，首先要准备如香烛、蜡扦等很多礼器，并奉上猪牛羊之类作为献品，仪式规格等级均高于民间。”高巍介绍，这些准备工作完成后，皇帝还需行礼，并举行乐舞表演作为酬神项目，“以表达虔敬之情”。饮食与娱乐：某些地区“吃秋菜” 民间玩“竖蛋”游戏秋分到来，人们在饮食方面也有一些讲究。据公开资料显示，在岭南地区的某些地方存有这样的习俗，叫做“秋分吃秋菜”。“秋菜”是一种野苋菜，乡人称之为“秋碧蒿”。逢秋分那天，全村人都去采摘秋菜。饮食之外，“秋分”时节的游戏也有，但并不多。值得一提的是民间流行的“竖蛋”实验，玩法简单易行、富有趣味：挑选一个光滑匀称的新鲜鸡蛋，轻手轻脚地在桌子上把它竖起来。固然失败者颇多，但也有人“挑战”成功。高巍分析，这有可能是因为秋分属于南北半球昼夜均等的日子，地球地轴与地球绕太阳公转的轨道平面，刚好处于一种力的相对平衡状态，有利于竖蛋。“竖蛋”并不是秋分独有的习俗，在春分这一天人们也会玩儿这个游戏。”高巍称，在南方一些地区则有“烧塔”习俗，即把秸秆垒起烧掉，“大概这也是象征着生命旺盛，体现人们的一种祈盼吧”。高巍认为，正是因为秋天的萧瑟，让人感到了时间的紧迫，在之后的节俗中才有敬老、珍惜时光等种种说法，“这些内容在秋分前后也都是很重要的。正如张岱年先生所说，重要的是调整好人和自然地关系”。

                秋季保健从“肠”计议

                中新网消息 美国《侨报》刊文指出，专家介绍，胃肠功能的运作与季节变化关系微妙。因此，秋季保健应当从“肠”计议。该刊特请养生专家从起居调养、情绪调节、药食安排、运动锻炼等多个方面给出指导意见，同时解读应对秋季小儿腹泻的妙招，教你如何在秋冬养护肠胃。全文摘录如下：初秋养肠胃 正当其时为什么说秋季是肠胃养护的好时节呢？这是因为每到秋季，天地阳气渐收、阴寒渐长、早晩温差大。为适应自然界由“夏长”到“秋收”的阴阳变化，人体之气血也随之内收。秋季人体受到冷空气的刺激，血液中的组胺酸增多，胃酸分泌增加，胃肠发生痉挛性收缩，自身的抵抗力和对气候适应性会出现下降。此外，由于气候转凉，人们的食欲随之旺盛，使胃肠功能的负担加重，导致胃肠病的复发，尤以慢性胃炎、消化性溃疡、消化道出血、功能性肠病等疾病最为常见。起居调养发令要诀：早起早睡“秋冻”也要适度“春捂秋冻”是中国民间熟知的传统养生经验。然而需要提醒大家的是，胃肠病患者“秋冻”必须要适度，勉强挨冻反而容易使肠胃旧病复发。秋天是由夏转冬的过渡季节，由凉而渐寒，昼夜温度差较大。由于胃肠喜暖恶冷，暖散寒凝，凝则伤胃。因此患有胃肠疾病的人应特别注意腹部的保暖，适时增添衣服，夜晩睡觉盖好被褥，以防腹部着凉而引发腹痛、腹泻等不适症状。另外，秋时阳气由疏泄趋向收敛，因此人们的睡眠节律也要顺应季节的这一变化作出相应的调整，做到早睡早起。情绪调节发令要诀：心境乐观 “悲秋”情绪扰乱肠胃运作别低估情绪变化对胃肠疾病的影响力。早有大量临床数据表明，情志因素是胃肠疾病发生或加重的重要诱因之一。情绪波动尤其与功能性消化不良、肠易激综合征等关系密切。入秋后，最常出现的景致便是早枯叶落，花木凋零。此时人们容易触景生情，内心产生萧条、冷落、垂暮的消极感觉。从而导致忧郁、烦躁等情绪变化。而忧思多虑，必伤肝脾，致使百病纵生。因此，人们在秋季调养肠胃时不能忽视培养乐观情绪的重要性。试着转换一下思考的角度：用收获替代萧条，体验累累硕果的喜悦。这样就能做到内心恬静、神志安宁、以收敛神气。药食安排发令要诀：慎重细致 秋瓜“坏肚” 不可不信干燥是秋季最典型的气候特点，因此人们常把“秋燥”挂在嘴边。中医理论认为，燥邪伤人，耗伤阴津。肠道在秋季容易失于滋润，传导失职，出现大便干燥秘结，难以排出。此外，胃也有喜润恶燥的特点。因此胃阴亏虚患者，秋季易受燥邪侵扰，虚热易生，热郁于胃，导致胃气失和。所以在整个秋季，胃肠功能不佳者需要注意药食调养。总的来说，饮食选择应以温、软、淡、素、鲜为宜，并做到进餐定时定量，少食多餐。尤其需要注意入秋后应尽量避免食用瓜果，俗语曰：“秋瓜坏肚”，这句话不无道理。西瓜、香瓜等在暑季虽能祛暑利润，但在秋季食用则易损伤脾胃，导致腹泻。运动锻炼发令要诀：把握尺度 找准运动平衡点每到秋季，人们总会感到金风送爽，气候宜人。秋天的气候特点让它成为了适宜锻炼的“黄金季节”。趁着入秋时节，伴随微风进行运动不仅能增强人体抵抗力，还可促进胃肠的蠕动，使气血调畅。不过，专家也要提醒胃肠道功能不佳者，在选择锻炼项目时应找准平衡点。专家建议：选择那些较为柔和舒展的运动，如太极拳、羽毛球、游泳、慢跑、散步或登山等。运动量以微微汗出，不觉疲乏为度。把握尺度十分重要，运动过量反而不利于疾病的康复。

                天气转凉 运动除了保暖这些也很重要

                虽说天高云淡的金秋时节正是户外运动的好时机，但随着天气日渐转凉，运动安全也成了锻炼爱好者们不得不注意的问题。人们在进行户外运动的时候，稍有不慎就会受寒或者造成筋骨损伤。在运动的时候有哪些值得注意的地方呢？你需要重视的，除了保暖之外还有很多。随着季节转入深秋，空气的温度和湿度较初秋而言有了明显的降低。此外由于昼夜的温差变大，虽然午间温度相对舒适，但早晚体感会很冷。因此人极易感到倦怠、乏力，此时进行户外活动伤病相对多发，这给运动人群带来不小的困扰。体育总局体育科学研究所运动生物科学研究中心副主任张漓介绍：“由于秋季气温的降低，肌肉以及韧带的柔软度会下降，非常容易造成拉伤或者扭伤。因此前期准备时间要进行适当的增长，直到身体的温度适和进行运动方可。此外，对于呼吸道的保护也非常重要。秋天空气中的灰尘以及颗粒物会增多，锻炼人群在外出前应该关注空气情况，做好呼吸道的保暖以及保洁，避免受寒或者感染。”在气温较高的情况下，人们在运动时会排出大量的汗水。因此会很容易注意到水分的流失，从而不忘在运动后进行补水。但由于当下气温的降低，皮肤表面的排汗往往会被人们忽视。因此张漓提醒广大运动人群，秋季运动后的补水也不可忽略。虽然不易被察觉，但是秋季的排汗量并不少。在运动之后的半小时内，应该适当地对身体补充水分。进入秋季，是开展各种运动锻炼的大好时机，人们可以根据自己的具体情况选择不同的锻炼项目，比如慢跑、爬山、骑行、球类运动等。北京体育大学运动康复系教授王安利认为，秋冬运动量与夏季相比可适当增大，但要注意循序渐进。王安利解释道：“人的散热方式有三种：对流、传导、辐射。在夏季由于温度过高以及天气无风的原因，导致对流与传导作用难以发挥，人们更多通过流汗来散发热量，容易造成中暑、脱水等症状。而到了秋季这一现象要改善很多，人体的水合水平大幅提高。因此秋季运动的时间可以适当增长，但需要根据温度的变化来逐渐适应。”“入秋之后人体肌肉温度下降，因此长时间的运动有利于调动内脏器官功能，提高局部代谢水平提高组织温度以及酶反应速度，从而有利于消除肌肉惰性，减小心血管压力，尽可能地降低受伤以及患病的风险。另外对于心脏保护也非常重要，应该尽量进行一些缓和的有氧运动，防止意外事件的发生。”在王安利看来，秋季运动完之后的恢复也大有学问。很多人喜欢享受凉凉的秋风，其实这对身体有很大的伤害。在进行完体育锻炼之后，应该及时更换衣服、洗热水澡，否则有患上腰背部筋膜炎的风险。除此之外，锻炼者还应该通过合理的膳食补充，让自己的身体达到最佳运动状态。人们通常认为，运动后根据实际情况补充蛋白质、葡萄糖以及肉类，能够有效地提高免疫力。但在王安利看来，简单规律的饮食才是最重要的。“膳食的安排并不难，在食补的金字塔中，主食始终都是排在第一位的，其次是瓜果，最后是肉类、鸡蛋以及牛奶。只要能够坚持每天规律地进食，身体就能保持最佳状态。这个状态由很多因素导致，最重要的是‘迈开腿，管住嘴’，如果将运动当做暴饮暴食的理由，那无疑是不健康的。”王安利表示。

                高温退场！未来几天湖南北部有降水过程 局地或现中到大雨

                中国天气网讯 受冷空气影响，湖南部分地区雨水登场，高温退场。预计今天（9月21日）至25日，湘北有降水过程，以小雨为主；22日，湘西北局地中到大雨，其他地区以多云为主。监测显示，9月20日07时至21日07时，湘西州北部、张家界、常德西部出现小到中雨，邵阳、娄底、益阳出现分散性阵雨，其他地区以晴天间多云天气为主；湘东南最高气温34～36℃，湘北28～30℃，其他地区31～33℃；湘西北最低气温18～20℃，其他地区21～23℃。今天早晨，长沙阳光微露，气温舒适。（图/孙姣）湖南省气象台预计，今天至23日，受地面冷空气和中低层弱切变影响，湘北有小雨；其中，22日湘西北局地或现中到大雨，其他地区以多云天气为主。具体来看，今天，湘北阴天间多云有小雨，其中湘西州中北部、张家界、常德北部局地中雨，其他地区多云；湘北最高气温21～23℃，湘南30～32℃，其他地区27～29℃。22日，湘北阴天有小雨，其中湘西州、张家界西部、怀化北部局地有中到大雨，其他地区多云；湘南最高气温30～32℃，湘北22～24℃，其他地区27～29℃。23日，湘西州、怀化中北部、张家界、常德北部阴天间多云有阵雨，其他地区多云；湘南最高气温32～34℃，湘西北25～27℃，其他地区27～29℃。气象部门提醒，近期湖南干旱维持，需做好节水保水和科学用水；此外，全省大部地区森林火险气象等级高，需加强火源管控，做好森林防火工作。（文/孙姣）

                汤加一火山48小时内喷发8次 当地提高预警级别至橙色

                中新网9月20日电 据法新社20日报道，根据汤加地质服务局消息，汤加主岛以北一座火山在过去48小时内喷发了8次。当局提醒海员注意和火山保持距离。报道称，过去10天，该火山持续喷出熔岩，并形成大量火山灰。随着喷发速度加快，当地已将预警级别提高至橙色，飞行员在飞越火山附近空域时要小心。据悉，汤加是一个群岛国家，约有10万人分布在171个岛屿上，地震活动相当频繁。汤加火山曾于1月15日大规模喷发，总人口的80%受到了火山喷发和海啸的影响，是该国历史上最严重的自然灾害。

                广西今起三天局地有大到暴雨 高温有所缓和

                中国天气网讯 今起三天（9月21日至23日），受高压南侧偏东气流及地面弱冷空气渗透南下共同影响，广西西部和沿海一带将迎来一次降雨天气过程，局部会有大到暴雨，并伴有雷雨大风等强对流天气，公众出行需带好雨具，及时关注预警预报信息。昨天，广西大部地区持续高温晴热，但南宁等地遭遇强对流天气，在降雨影响下，气温明显下降，15时仅28℃。广西区气象台预计，受降雨影响，加上大陆高压减弱，未来几天广西的高温将逐渐得到缓和。其中今天，玉林、北海、钦州、防城港、贵港、南宁、崇左、百色等市的部分地区有阵雨或雷雨、局地大雨到暴雨并伴有短时雷暴大风等强对流天气，其它地区多云到阴天、局地阵雨或雷雨。广西各城市预报。（来源：中国天气网）明天，桂西、桂南部分地区有阵雨或雷雨、局地大雨到暴雨并伴有短时雷暴大风等强对流天气，其它地区多云到阴天、局地阵雨或雷雨。后天，桂西、桂南部分地区有阵雨或雷雨、局地大雨，其它地区多云、局地阵雨或雷雨。气象专家提醒，今明天，广西大部地区将有持续性降雨，局地有大到暴雨，公众出行需注意交通安全。同时，受降雨影响，广西部分地区的高温天气将缓解。

                冷空气击退南方高温 东北地区等地明起降雨来袭

                中国天气网讯 上周末，一股冷空气自北向南开启了对我国的影响，昨天（9月20日），北方多地降温明显，长江以北地区气温陆续转为偏低；明后两天，还将有一股冷空气接连来袭，在两股冷空气的频繁“叨扰”下，南方地区的炎热高温天气也将消退。降水方面，受后面一股冷空气影响，明天开始，我国内蒙古东部、东北地区等地也将加入降雨阵营，部分地区雨势强劲。明起新一股冷空气接踵而至 华北东北局地降温幅度可达10℃昨天，在眼下这股冷空气影响下，降温的主要阵营依然集中在长江以北地区，像是河北南部、山东、河南北部和东南部、湖北中部、湖南北部、重庆、贵州中北部等地出现4～8℃降温。北京昨日大风和蓝天在线。（图/中国天气网 王晓）今天，冷空气的影响还在继续，并且明后两天就会紧接着再来一股冷空气，受此影响，淮河以北大部地区将自北向南出现4~5级偏北风，阵风6~8级；内蒙古中东部阵风可达9级左右；华北、东北地区、黄淮以及甘肃东部、陕西中北部等部分地区日平均或最低气温将下降4~8℃，局地降温10℃左右；其中内蒙古中东部最高气温将下降10-15℃。不仅是北方地区，在两股冷空气的接连发力之下，江南、华南等地的高温炎热天气也将被“击退”，预计今天的最高气温30℃线将退到江南中部一带，长江中下游最高气温将降至25℃上下，秋意渐显。降雨南北各占一片 长江中下游持续干旱少雨降水方面，昨天降水的“主战场”仍位于西南地区，像是四川东北部和南部、重庆中北部、贵州中西部、云南北部和西部、广西南部等地部分地区出现大到暴雨，四川达州、重庆开县和万州、贵州黔南和安顺等局地大暴雨。今天，降水依然主要集中在上述地区，但明天开始，除了四川、重庆、贵州、云南等地依然阴雨频繁之外，内蒙古东部、东北地区等地也会有较强降雨侵扰。具体来看，今天，新疆西南部山区、青海南部和东部、甘肃西部和南部、内蒙古大部、华北中北部、西南地区大部、湖北西部、湖南北部、广西中南部、广东大部、海南岛、台湾岛南部等地部分地区有小雨。其中，西藏东部、青海南部、四川南部、重庆南部、云南西部、广西南部沿海、广东西南部、海南岛等地部分地区有中到大雨，广东西南部沿海、广西南部沿海、海南岛东部沿海等地局地暴雨。明天，黑龙江西部、内蒙古东南部、吉林中西部、辽宁、西藏东部、四川西北部和南部、重庆南部、云南北部和西南部、广东西南部、海南岛等地部分地区有中到大雨。其中，内蒙古东南部、吉林西南部、辽宁北部、西藏东南部、云南北部、海南岛南部等地局地有暴雨。后天，黑龙江中东部、吉林大部、西藏东部、四川北部和南部及东北部、重庆大部、云南北部和西部、海南岛南部等地部分地区有中到大雨。其中，黑龙江东南部、吉林东部、西藏东南部等地局地有暴雨。不过，尽管未来三天，我国的降水区域有所扩大，南北各占一片，但江南地区一带却依然维持“干渴”状态，预计本周都不会有明显降雨现身，当地的气象干旱还将继续发展，农民朋友和相关部门需继续做好抗旱保墒工作。

                四川多雨模式继续部分地区有大雨 需谨防地质灾害的发生

                中国天气网讯 今明天（9月21日至22日），四川仍将处于雨雨雨模式，盆地普遍有小到中雨，其中雅安、乐山、宜宾、泸州4市局部地区有大雨，当地需加强防范泥石流、山体滑坡等地质灾害的发生，公众需及时关注预警预报信息。昨天，四川仍处于多雨模式，盆地多地出现小到中雨，体感凉意十足，南充、巴中、达州等地的14时的气温不足20℃。四川省气象台预计，今天，四川盆地大部地区阴天间多云有阵雨，雨量小到中雨，其中雅安、乐山、宜宾、泸州4市局部地区有大雨；川西高原北部多云间阴有分散阵雨或雷雨，川西高原其余地方和攀西地区阴天间多云有小到中雨，局部大雨。四川各城市预报。（来源：中国天气网）明天，四川雅安、乐山、内江、自贡、宜宾、泸州6市和西部沿山阴天有小到中雨，盆地其余地方阴天间多云有分散阵雨或雷雨；川西高原和攀西地区阴天有小到中雨，局部大雨。后天，四川盆地各市阴天有阵雨或雷雨，其中广元、绵阳、德阳、成都、巴中、达州、南充、广安、遂宁、资阳、内江11市的部分地方有中雨，局部大雨，个别暴雨；川西高原和攀西地区阴天有小到中雨，局部大雨。气象专家提醒，今明天，四川大部仍将阴雨在线，眼下正值华西秋雨时期，当地雨量充沛，需谨防山体滑坡、泥石流等地质灾害。

                干渴！江西高温缓解雨水难觅 未来10天气象干旱仍持续

                中国天气网讯 伴随着冷空气南下，昨天（9月20日）开始，江西大部地区的高温天气趋于缓和，但依然以晴天和多云天气为主，全省都雨水难觅，当地气象干旱仍在持续，局地现特旱，急需雨水“解渴”。昨天，在冷空气的影响下，江西大部地区高温“退场”，下午14时，全省平均气温在32.1℃，只有南部地区的气温相对偏高，部分地区仍有35℃左右的高温冒头。此外，由于近期雨水稀少，截至昨天，江西超95%县市仍处于特重气象干旱中。南昌昨日天空云量较多@薯片终结者洛根据预报，今天，江西全省多云，其中赣州市南部、九江市西部局部地区有阵雨。最高气温：赣北北部25～27℃；赣北南部28～30℃；赣中、赣南31～33℃。江西各城市天气预报。（来源：中国天气网）明天，赣西北多云，局部地区有阵雨；其他地区多云。气象部门提醒，目前江西大部地区气象干旱严重，预计未来10天当地依然无有效降水，公众和相关部门需继续做好各项抗旱保墒措施。

                广东西部珠三角等地今日仍有雷雨局地暴雨 大部地区高温“退场”

                中国天气网讯 广东各地的高温终于要“退场”了，但“炎”值却没下降多少。今天（9月21日），广东珠三角、河源、梅州、粤西市县多云为主，有分散性雷雨出没，局地或将有暴雨现身；大部地区今天的最高气温在31℃~33C左右，高温暂时消退。昨天，广东南部市县、河源、梅州等地有明显雷雨天气现身，部分地区雨势较强。气温方面，除了南部沿海市县以外，广东大部地区昨天仍有高温现身，午后15时左右，连州、河源等地的气温仍在35℃以上。根据预报，今天，广东各地的高温将暂时“退场”，珠三角、粤西等地仍有雷雨现身。预计，珠三角、河源、梅州、粤西市县多云为主，有分散的中雷雨，局部暴雨，其余市县多云间睛，有分散雷阵雨。最高气温：南部沿海市县30℃~31℃，其余大部分市县31℃~34℃。城市方面，广州今天白天多云，有雷阵雨，夜间多云间睛，有分散雷阵雨；气温介于24℃~33℃之间，相对湿度介于60%~95%之间，吹轻微的偏东风。深圳今天多云，局地有短时阵雨，气温27℃~31℃，东风3级，沿海、高地和海区阵风6级；相对湿度55%~85%。气象部门提醒，受弱冷空气影响，广东今天开始高温将陆续消退，不过降温幅度总体不算太大，尽管没有高温，体感上依然会比较炎热，公众外出仍需注意防晒补水。

                冷空气来了！北京白天云量增多 夜间大部地区小雨飘落气温降

                中国天气网讯 今天（9月21日）白天，北京天空云量增多，最高气温27℃左右；受冷空气影响，夜间晴转阴，大部地区或飘落小雨，最低气温16℃上下，提醒市民注意携带雨具，及时增添衣物。昨天，北京晴天当道，午后紫外线很强。截至14时20分，南郊观象台气温25.4℃，相对湿度18%，空气较为干燥。今晨，北京气温较低，凉意十足。今天冷空气光顾北京，白天天空云量增多，夜间天气转阴，并会飘落小雨。根据北京市气象台今早发布的最新预报，今天白天，北京晴间多云，北转南风2~3间4级，最高气温27℃；夜间晴转阴，大部地区有小雨或零星小雨，南风2级左右，最低气温16℃。中国天气网提醒，近期北京早晚气温较低，体感偏凉，市民早出晚归需注意添衣，谨防感冒；此外，今天夜间，北京大部地区有弱降水，外出时需带好雨具并注意交通安全。

                长江流域降水稀少 需警惕夏秋连旱

                这个夏天，热得不同寻常全国平均气温为1961年以来历史同期最高，高温极端性强眼下一股冷空气正在影响我国气温自北向南下降，暑热渐消这个夏天还有一个突出的特点就是南方的降雨少、干旱突显夏季全国平均降水量为1961年以来同期第二少中东部降水总体呈“北多南少”分布长江流域降水量为1961年以来历史同期最少像长沙、南昌8月降水量分别只有6.3毫米和0.1毫米9月以来降水量甚至为0，滴雨未下近一个月，江西湖南成了雨水“空窗区”降水较常年同期偏少八成以上为何江西湖南降水严重偏少？中国天气气象分析师石妍表示主要有以下原因①副高偏强持续控制②高温少雨，蒸发量大③台风北上，降水集中在华东沿海湖南、江西旱情持续截至今天中央气象台已连续34天发布气象干旱预警最新监测显示，浙江西南部、福建西部、江西大部湖南大部、重庆东南部、贵州东北部等地有特旱像江西，截至昨天全省持续重度及以上气象干旱95.7%的县（市、区）达到特重气象干旱据江西省水文监测中心消息我国第一大淡水湖鄱阳湖其代表站星子站水位在9月6日退至7.99米正式进入极枯水位刷新最早进入极枯水期（8米以下）纪录截至目前，水位仅有7.35米鄱阳湖的干旱是长江流域旱情的一个缩影在水利部新闻发布会上获悉7月以来，长江流域发生了60多年来范围最广、程度最重的水文干旱长江中下游地区旱情呈现出降雨少、来水少、水位低、枯水早的特点由于南方水汽较弱后期副热带高压发展西伸仍将控制江南一带使得未来10天，江淮、江南等地大部地区降雨依然稀少，气象干旱将持续发展国家气候中心预计秋季长江中下游地区降水还将较常年同期明显偏少需密切关注可能出现的夏秋连旱秋粮占全年粮食产量的四分之三稳住秋粮对于确保全年粮食丰收意义重大针对旱情对生活和农业生产造成的影响国务院常务会议专题部署抗旱工作并动用中央预备费100亿元支持抗旱减灾其中用于水利救灾资金65亿元农业抗旱保秋粮生产资金35亿元期待着一场甘霖的到来

                山洪灾害气象预警！重庆云南西藏等地部分地区可能发生山洪灾害

                中国天气网讯 水利部和中国气象局9月20日18时联合发布蓝色山洪灾害气象预警：预计，9月20日20时至9月21日20时，四川东北部、重庆西北部、云南西北部、西藏东南部等地部分地区可能发生山洪灾害（蓝色预警）。请各地注意做好实时监测、防汛预警和转移避险等防范工作。

                气象干旱预警！湖南江西浙江等地部分地区有特旱

                中国天气网讯 中央气象台9月20日18时继续发布气象干旱黄色预警：9月20日气象干旱监测，江苏西南部、安徽大部、河南中部和南部、湖北大部、浙江南部、福建、江西、湖南、贵州大部、广东东部、广西中北部、重庆大部、四川东南部等地存在中度至重度气象干旱，浙江西南部、福建西部、江西大部、湖南大部、重庆东南部、贵州东北部等地有特旱。预计，未来3天，四川南部和东部、重庆、贵州中西部和北部、江南南部等地部分地区有中到大雨，其中四川盆地东北部等地局地有暴雨（50～80毫米），对缓解气象干旱有利，但其余大部分旱区仍将少雨，气象干旱将持续或发展，需要继续做好防旱抗旱相关工作。防御指南：1、四川、重庆、贵州应密切关注天气演变，若有增雨作业条件，应适时开展增雨作业，以缓解当前旱情；2、有关部门启用应急备用水源，调度辖区内的水源，优先保障城乡居民生活用水；3、农业和工业生产过程采取节水措施，减少农业和工业用水，限制非生产性高耗水及服务业用水；4、浙江、安徽、福建、江西、湖北、湖南、广东、广西、重庆、贵州等地部分地区森林火险气象等级偏高，应严加防范，禁止野外用火，确保林区安全。

                地质灾害预警！重庆四川云南等地部分地区发生地质灾害风险较高

                中国天气网讯 自然资源部与中国气象局9月20日18时联合发布地质灾害气象风险预警：预计，9月20日20时至9月21日20时，重庆北部、四川东北部、云南西北部、陕西南部等地发生地质灾害的气象风险较高（黄色预警）。请当地居民注意防范降水引发的地质灾害，尤其是地质灾害隐患点附近区域。

                气象干旱预警！浙江安徽湖北福建等地部分地区有特旱

                中国天气网讯 中央气象台9月23日18时继续发布气象干旱黄色预警：9月23日气象干旱监测，江苏西南部、安徽大部、河南中部和南部、湖北大部、浙江南部、福建、江西、湖南、贵州北部和东部、广东北部和东部、广西中北部、重庆东南部等地存在中度至重度气象干旱，浙江西南部、安徽南部、湖北东南部、福建西北部、江西大部、湖南中部至南部等地有特旱。预计，未来3天，长江中下游部分地区有小到中雨，其中，重庆大部、贵州北部等地部分地区有中到大雨，对缓解气象干旱有利，但其余大部分旱区仍将少雨，气象干旱将持续或发展，需要继续做好防旱抗旱相关工作。防御指南：1、重庆、贵州应密切关注天气演变，若有增雨作业条件，应适时开展增雨作业，以缓解当前旱情；2、有关部门启用应急备用水源，调度辖区内的水源，优先保障城乡居民生活用水；3、农业和工业生产过程采取节水措施，减少农业和工业用水，限制非生产性高耗水及服务业用水；4、浙江、安徽、福建、江西、湖北、湖南、广东、广西、贵州等地部分地区森林火险气象等级偏高，应严加防范，禁止野外用火，确保林区安全。

                周末北京延续晴朗模式 昼夜温差仍超10℃早晚需注意添衣

                中国天气网讯 周末两天（9月24日至25日），北京将延续晴朗模式，最高气温略有回升，但花粉浓度较高，早晚体感偏冷，公众注意适时添衣保暖，花粉敏感人群需加强防护。随着风力逐渐减弱，昨天午后北京依旧上演夏日最后的倔强，体感微热，不过“秋风”送凉意，早晚秋意愈发明显。今天5时左右，北京凉意十足。图：木兰星周末北京将延续晴朗模式，最高气温将有所回升。北京市气象台预计，今天白天晴间多云，北转南风二三间四级，最高气温26℃；夜间晴间多云，南转北风一二级，最低气温13℃。“白露秋分夜，一夜冷一夜”，目前已进入秋分节气，早晚气温较低，体感偏冷，公众注意适时添衣保暖。周末北京晴朗微风，但紫外线强，花粉浓度较高，需做好遮阳防晒措施，花粉敏感人群需加强防护。

                广东周末两天阳光唱“主调” 中北部市县又有高温出没

                中国天气网讯 周末两天（9月24日至25日），广东大部地区都将以晴天或多云天气为主，部分地区午后或有些分散性雷雨“叨扰”。气温方面，广东周末两天“炎”值不减，中北部部分市县有35℃或以上高温出没。昨天，广东大部地区以晴间多云为主，珠三角南部和粤西沿海地区午后有些分散性雷雨现身，徐闻、深圳等地甚至发布雷电预警信号。根据广东省气象台预报，今明两天，广东大部地区依然维持晴或多云天气，部分地区午后有些分散性雷雨，中北部地区高温持续在线。具体来看，今天，广东珠三角南部、粤西沿海市县多云到晴有分散（雷）阵雨，其余大部分市县晴间多云为主，午后有分散阵雨。最高气温：南部沿海市县30℃～32℃，其余大部分市县32℃～34℃，中北部的部分市县有35℃～36℃高温天气。明天，粤西沿海市县多云为主，有分散雷阵雨，其余市县晴到多云。最高气温：南部沿海市县30℃～32℃，其余大部分市县32℃～34℃，中北部市县有35℃～37℃高温。气象部门提醒，广东周末两天阳光在线，空气干燥，中北部市县还有高温出没，公众外出需注意防晒和补水。

                阴雨不断！今明天四川大部仍有雨水侵扰 局地或有大雨现身

                中国天气网讯 今明两天（9月24日至25日），四川大部仍将维持阴雨天气，其中局地还有大雨现身，川西高原和攀西地区部分地方累计雨量较大，需警惕滑坡、泥石流等次生灾害。昨天是秋分节气第一天，四川雨水淅沥，气温偏低。截至昨天15时，盆地大部地区气温在20℃上下。昨天，四川乐山小雨淅沥，天气阴冷。（图/张世妨）今明天四川大部阴雨天气仍将在线，局部有强降雨现身。根据四川省气象台今早发布的最新预报，今天白天到晚上，盆地西北部阴天间多云有分散阵雨，盆地其余地方阴天有小雨，其中雅安、眉山、乐山、资阳、内江、自贡、宜宾、泸州8市有中雨；阿坝州大部多云间晴，川西高原其余地方阴天间多云有阵雨或雷雨，其中甘孜州西北部和南部有中雨，高海拔地区有雨夹雪；攀西地区阴天有小到中雨，局部大雨，个别暴雨。四川省各城市预报。（来源：中国天气网）明天白天到晚上，雅安、乐山、自贡、宜宾、泸州、广安、资阳7市阵雨转多云，盆地其余地方多云间阴天；川西高原多云间阴有分散阵雨或雷雨，高海拔地区有雨夹雪；攀西地区阴天有小雨，局部中雨，个别大雨。后天白天到晚上，盆地大部多云转阴天有小雨，其中广元、绵阳、巴中、南充、达州、广安、遂宁、泸州8市有中雨，部分地方有大雨；阿坝州大部和甘孜州西北部阴天有小到中雨，局部大雨，川西高原其余地方和攀西地区阴天间多云有阵雨或雷雨。气象部门提醒，近期四川雨水不断，尤其川西高原和攀西地区部分地方累计雨量较大，需加强防范滑坡、泥石流、山洪等气象次生灾害。

                天气档案馆：今年“秋老虎”发威多地高温杀回马枪 这只虎爱去哪儿

                中国天气网讯 “秋老虎”出山！今天（9月16日）起，我国中东部炎热高温天气卷土重来。这只“秋老虎”不光要在南方溜达，还打算去北方一些地方嚯嚯，周末华北等地最高气温将普遍超过30℃，湖南、江西、湖北、河南部分地区将现35℃以上的高温天气。“秋老虎”是什么虎？最爱去哪个城市？关于它的传说你了解多少？中国天气网推出“天气档案馆”之“秋老虎”篇，一起来听听它的自白。嗷呜~大家好，我叫秋老虎，特指立秋后短期回热天气，与秋台风、秋蚊子并称最要命的三大秋天特产。当8、9月之交秋凉慢慢靠近时，正是我出山之时。我最早下山是在8月底到9月初，最晚也拖到过9月中下旬到10月初。有人说我不是真老虎，是纸老虎，就白天发发威，那可是小瞧我了，我随便伸个懒腰或者打个哈欠，就可以打乱中国的季节进程，热你个猝不及防。俗话说：秋老虎猛于三伏，我的威力不容小觑，最擅长的技能就是制造高温连环杀，输出连日高温。当我发威时，所有被我掌控的地盘，天气往往表现为晴热暴晒。我最喜欢在南方溜达，江淮、江南及华南地区都有我的足迹，偶尔也光顾华北、黄淮地区，一晃就是一周到半个月，有时玩得尽兴会待到10月。说起我最爱的城市，当属重庆了。在南方众多城市中，从立秋节气开始到秋分节气结束这60天里，重庆平均高温日数达14.6天，大概有四分之一的概率会遇到我；其次是福州11.9天，有五分之一的机率；杭州、南昌、长沙、广州、武汉、南宁等地，也都有十分之一以上的概率遇见我。相对南方而言，北方大部分城市此时的天气已逐渐凉爽，但我也不是完全没有去过。像西安和郑州，立秋后平均高温日数为3.4天和2.2天，遇到我的概率达3%到5%。人们常说我喜怒无常，不按常理出牌，有时来了去，去了又回头，爱杀回马枪。当然，我也是有原则的，来不来、停留多久主要看副热带高压爸爸的脸色。其实，副热带高压就是我的靠山，只要有它撑腰，我就敢让天热到爆。而冷空气、秋台风......则是我的克星。当冷空气不断南下打压，副热带高压向东、向南撤退，我就怂了。冷暖空气相遇形成降水，一场秋雨一场寒，加上台风偶尔来助攻，全面削弱我的威力，抹杀我最后的倔强，最终我只能夹着尾巴败退而逃。说起我的威猛史，总是让人印象深刻，虽然我不是每年都出现，但曾经多次掀起史上罕见的高温热浪事件。2008年，我在南方肆意横行，停留的时间也比较晚，导致长江以南大面积高温延续到9月下旬，范围广、强度强，历史少见。我记得当年9月22日，武汉、广州最高气温均打破当地有气象记录以来9月下旬的历史纪录！2013年我再次称王称霸，掀起南方1951年来最强高温热浪过程。上海、杭州等多地立秋后的日最高温超40℃，且持续多日。持续高温少雨导致江南及贵州等地旱情迅速发展，贵州、湖南、江西、浙江等省直接经济损失480多亿元。多年来，民间衍生出不少关于我的谚语和风俗文化。比如农谚“立秋不下雨，二十四只秋老虎，”就是说如果立秋节气当天没有出现降雨，或者是干打雷不下雨，那么将会出现旱情，干热的天气会持续整整24天，这24天就被称为“24只秋老虎”。还有“大暑热不透，大热在秋后”、“立秋不立秋，还有一个月的好热头”、“立了秋，枣核天，热在中午，凉在早晚”，都是大家对我威猛过往的规律总结。关于我的传说层出不穷，想躲我也不是没办法。中国天气网针对我专门推出了一份“四防两少 秋老虎降伏指南”，供大家参考。秋季干燥，多食用润肺的粥或汤防秋燥，少吃辣、少寒凉；尽量不要夜晚开窗入睡，避免“贼风”侵袭；早睡早起，作息守时，保证适当的睡眠和休息。当然，想要彻底降服我，你也可以试试召唤一下武松，嘿嘿。（策划/刘珺 设计/任成英 数据支持/胡啸 王伟跃）

                云南绿春突发泥石流导致人员失联 一文掌握最全防御应对指南

                中国天气网讯 今（9月16日）晨，云南省红河哈尼族彝族自治州绿春县突降大到暴雨，引发滑坡、泥石流等地质灾害，导致多处道路塌方中断。云南属泥石流易发区域，中国天气网推出最全泥石流科普，掌握防御应对手册。央视新闻报道，下午13时前后，当地降雨仍在持续，甚至有泥罐车、工程车等重型车辆被冲走。多方救援力量仍在赶赴现场途中，但道路中断、通行困难，给事故救援作业造成极大阻碍。据绿春县气象局数监测，今晨8时至9时前后，嘎处村降雨量50.7毫米。截至15时左右，绿春县的降雨已经停歇。预计今明两天，云南南部其他地区仍有中到大雨，局地出现暴雨。泥石流灾害危害大 云南属于易发区 据统计，由于云南地形多山地、丘陵，全省大部地区都处于泥石流灾害中、高级别易发区域。泥石流灾害往往来势汹汹，且破坏力较大，对居民点、交通、水利设施及矿山都会产生不同程度的影响。如遇泥石流怎么办？这份泥石流自救避险指南请收好泥石流灾害具有突发性，但也可通过判断前兆为安全撤离提供更多的时间。

                汤加一火山48小时内喷发8次 当地提高预警级别至橙色

                中新网9月20日电 据法新社20日报道，根据汤加地质服务局消息，汤加主岛以北一座火山在过去48小时内喷发了8次。当局提醒海员注意和火山保持距离。报道称，过去10天，该火山持续喷出熔岩，并形成大量火山灰。随着喷发速度加快，当地已将预警级别提高至橙色，飞行员在飞越火山附近空域时要小心。据悉，汤加是一个群岛国家，约有10万人分布在171个岛屿上，地震活动相当频繁。汤加火山曾于1月15日大规模喷发，总人口的80%受到了火山喷发和海啸的影响，是该国历史上最严重的自然灾害。

                墨西哥发生7.7级地震已致1死 当天正值地震纪念日

                中新网9月20日电 综合报道，当地时间19日下午，墨西哥西部发生强烈地震，地震造成至少一人死亡。墨西哥国家地震局称，该地震等级为7.7级。路透社报道称，美国地质调查局(USGS)测定此次地震的震级为7.6级。美国太平洋海啸预警中心对墨西哥部分沿海地区发布了海啸警报，称海浪可能会高于潮位高度1到3米。据报道，此次地震造成建筑受损，电力中断。墨西哥总统洛佩斯说，地震已造成1人死亡。此外，墨西哥首都墨西哥城当天震感强烈。当局称暂无首都重大损失报告。此次地震正值墨西哥历史上两场大地震纪念日。1985年9月19日，墨西哥发生8.1级地震，首都城区三分之一建筑物被毁，造成约1万人死亡。2017年9月19日，墨西哥中部发生7.1级地震，造成超过300人死亡。

                超强台风在日本已致2死1失踪 至少122人受伤

                中新网9月20日电 据日本放送协会（NHK）报道，截至当地时间9月20日9时，今年第14号大型超强台风“南玛都”在日本已造成2人死亡，1人失踪，至少122人受伤。据报道，受“南玛都”影响，日本北部和东部强风持续，日本西部地区出现了创纪录的大雨，还发生了道路浸水和山体滑波等灾害。报道称，到20日傍晚，日本东部和北部仍有强降雨，局部地区降雨量可达1小时50毫米。日本气象厅呼吁民众注意河川泛滥、浸水、暴风、巨浪以及雷电、龙卷风等。

                美国阿拉斯加州多地遭遇数十年来最严重洪水

                中新社旧金山9月17日电 据美国媒体17日报道，一场强风暴正在袭击美国阿拉斯加州西部，并在沿海地区引发数十年不遇的严重洪水。部分社区电力中断，居民被疏散至地势较高的区域。《纽约时报》援引美国国家气象局的话说，台风“苗柏”（Merbok）预计16日至18日向北移动并穿过白令海区域。目前，阿拉斯加的诺姆等多个地区已发布洪水和大风警报。美国国家海洋局表示，截至17日早上，诺姆等地的水位比正常水平高出7到9英尺（约2.1到2.7米），一些地区的水位仍在上升。阿拉斯加气象部门17日中午在社交平台上表示，诺姆当日水位已达到10.27英尺（约3.1米），超过2011年和2004年的纪录。1974年，当地创下12英尺（约3.7米）的最高水位纪录。预计17日下午至18日上午，诺姆及其周边地区的水位将达到峰值。气象部门说，当地部分道路可能会被关闭，住宅、商户和机场或将被淹没。美联社援引诺姆市市长约翰·汉德兰的话说，当地已建立一个紧急避难所。阿拉斯加国土安全和应急管理部门发言人杰里米·齐德克说，该州目前还没有伤亡报告。阿拉斯加州州长迈克·邓利维已为受灾社区发布灾难声明。官员们警告说，一些地方可能会出现50年来最严重的洪水，高水位可能需要14个小时才能消退。

                明天起全国大部气温回升 南方部分地区“秋老虎”再上线

                中国天气网讯 今天（9月24日），冷空气还将继续影响黄淮、江淮等地。明天冷空气影响趋于结束，全国大部地区气温开始回升，南方高温天气有所增多，“秋老虎”卷土重来。降水方面，未来一周，华西地区依然秋雨绵绵，需警惕持续降雨可能引发的次生灾害。冷空气影响结束后南方“秋老虎”卷土重来 北方大部秋高气爽过去一天，冷空气继续南下，黄淮、江淮等地出现大风降温天气。今天早晨，长江中下游以北不少地方迎来下半年来最冷清晨。近日，青海西宁秋意浓浓，人民公园和周边群山的树木渐渐转黄。（图/赵海梅）今天，冷空气还将继续影响黄淮、江淮等地，不过冷空气南下到达长江中下游后势力减弱，对江南地区影响较为有限。预计明天起，全国大部地区气温开始回升，副热带高压将再度加强西伸，控制江南、华南一带。一直到国庆假期之前，南方高温天气会逐渐增多，“秋老虎”卷土重来。但不同于盛夏的暑热，大部地区由于相对湿度低，以干热为主，而且晚间气温较为舒适；不过华南南部相对湿度较高，夏天的闷热感犹在。大城市中，未来一周，福州、广州、南宁都会有高温天气现身。而对于北方大部来说，此次冷空气影响结束后到国庆假期之前，由于冷空气活动较弱，气温总体维持较常年偏高的水平。不过，秋高气爽的同时，昼夜温差也加大，普遍温差在10~15℃左右，局地超过20℃，公众早出晚归需注意添衣保暖。华西秋雨正当时 一场秋雨一场凉降水方面，预计未来一周，华西地区依旧秋雨绵绵。25日，随着冷空气南下，西南地区雨势将短暂减弱；随后，26日至27日，华西地区新一轮降水将自北向南开启。具体来看，今天，内蒙古东北部、黑龙江北部、新疆南疆西部、西藏、四川、重庆、云南、贵州中北部、华南地区南部、台湾岛等地部分地区有小到中雨，其中，西藏东南部、四川南部、云南北部等地部分地区有大雨，局地暴雨（50～80毫米）。明天，新疆南疆西部和南部、西藏、青海中南部、四川西部和南部、云南、贵州、重庆南部、贵州北部、湖南北部、湖北南部、安徽南部、福建东北部、海南岛、台湾岛等地部分地区有小到中雨，其中，西藏南部、四川南部等地局部大雨（25～40毫米）。后天，西藏东南部、青海南部、甘肃东部、陕西南部、四川盆地中东部、海南岛等地部分地区有中到大雨，其中，海南岛东部和南部等地部分地区有暴雨（50～80毫米）。中国天气网提醒，持续降雨导致四川东部、重庆西部等地地质灾害、山洪风险较高，相关部门和公众需警惕次生灾害，做好相应防范工作。此外，伴随着雨水，西南地区凉意加重，公众需及时根据天气变化增加衣物，避免着凉感冒。

                凉意渐浓！秋分节气秋季版图达鼎盛 初霜冻地图看哪里结露为霜

                中国天气网讯 今天（9月23日），我国迎来秋分节气，此时昼短夜长、凉意渐浓，特别是夜晚，一夜凉过一夜。中国天气网通过大数据盘点发现，秋分期间北方最低气温下滑迅猛，多地昼夜温差超10℃，初霜冻范围开始迅速蔓延，秋季版图达鼎盛。秋分节气黄淮江淮等地加快入秋 秋季版图达鼎盛常年秋分节气期间，我国大部进入秋天，秋季版图达到鼎盛。华北至长江中下游沿线一带秋高气爽，东北等地初霜冻、寒露风开始冒头，西南等地秋雨正当时，长江流域基本都是在秋分节气完成夏秋的转换。中国天气网首席气象分析师胡啸介绍，常年秋分节气开始时，我国秋季的前沿已跨过淮河，抵达安徽中部、江苏中部、湖北中部一带。随着冷空气增多，长江中下游地区气温在波动中逐步下滑，南京（9月25日）、合肥（9月26日）、武汉（9月29日）、重庆（9月28日）、长沙（9月28日）、南昌（10月6日）、杭州（9月30日）、上海（10月2日）等省会级大城市常年入秋的平均日期都集中在秋分时节。相比常年，今年我国大部地区入秋进程和常年大致相当，不过，东北地区前期受频繁冷空气影响，入秋时间较常年偏早了10天左右；北京、天津、石家庄则较常年偏晚一周左右。北方多地昼夜温差超10℃ 银川位列榜首“白露秋分夜，一夜冷一夜。”常年秋分时节不仅是季节转换的重要时期，也是冷空气趋于频繁的时候。秋分一到，南下的冷空气与逐渐衰减的暖湿空气相遇，会产生一次次的降水过程，气温也随之下降，正所谓“一场秋雨一场寒”，寒凉感凸显。胡啸表示，北方昼夜温差加大、气温逐日下降是秋分时节的一大气候特点，尤其是最低气温下滑迅猛。数据显示，秋分节气期间，全国平均最高气温为20.8℃，最低气温9.1℃，温差达11.7℃，其中全国平均最低气温首次跌至10℃以下。从中国天气网推出的常年秋分节气大城市昼夜温差排行榜可以看出，上榜的均为北方城市，银川位列第一，温差达13℃；其次是沈阳、呼和浩特、西宁、太原，温差达12℃以上；哈尔滨、长春、兰州、天津、北京等地也纷纷上榜，温差超10℃。秋分时节北方昼夜温差加大，早晚时段外出凉意显现，需及时增加衣物谨防感冒。秋分初霜冻地图出炉 这些地方霜冻迅速蔓延进入秋分节气，伴随降温，北方的初霜冻范围也迅速扩展蔓延。当夜间气温降至0℃以下，露水凝结为霜。从常年初霜冻地图来看，黑龙江、吉林、新疆北部、内蒙古东北部、华北北部和东北中北部等地及宁夏、青海东部一带海拔较高的地方，在此期间均出现初霜冻。进入10月，初霜冻范围继续南扩，京津冀等地也可见初霜冻。预计10月下旬，初霜冻线逐渐推进至淮河流域及秦岭一线。秋分也被设为“中国农民丰收节”，此时正是秋收、秋耕和秋种的“三秋”生产期，除了初霜冻，华西秋雨、寒露风、大雾等也都可能会给农业等方面造成不利影响，这些天气都需重点防范。秋分时节寒意渐浓 科学“秋冻”有讲究我国古人将秋分分为三候：一候雷始收声；二候蛰虫坯户；三候水始涸。说的是秋分时节雷声逐渐终结，暑气消退、秋寒开始；天气变冷，蛰居的小虫开始藏入穴中；天气逐渐干燥，水汽蒸发快，河流和湖泊的水量变少。遵循秋分时节的特点，防秋寒和秋燥是这个时候的养生要点。可以多食用一些甘润生津和润肺的新鲜果蔬，比如秋梨、百合等；还可以做一些慢跑、瑜伽等舒缓的运动项目来锻炼身体、抵御秋寒。俗话说“春捂秋冻”，但“秋冻”也要讲究科学。在刚进入秋季的地区，可以根据天气变化，逐渐增加衣物，不要急于换上过厚的衣服，同时注意锻炼，适当锻炼有助于提高身体耐寒能力，增强免疫力。（文/刘珺 图/任成英 数据支持/胡啸）

                飓风“菲奥娜”增强为4级 已致加勒比地区5人死亡

                中新社北京9月21日电 综合消息：综合外媒报道，侵袭加勒比地区的飓风“菲奥娜”21日增强为4级飓风，且已造成加勒比地区至少5人死亡。据路透社援引美国国家飓风中心消息报道，加勒比海上的热带风暴“菲奥娜”本月18日增强为1级飓风，此后登陆美国海外属地波多黎各并造成多地暴雨以及大范围停电。“菲奥娜”20日增强为3级飓风，21日在离开英属特克斯和凯科斯群岛的过程中增强为4级飓风。据美国有线电视新闻网报道，“菲奥娜”迄今已在加勒比地区造成5人死亡，波多黎各的大部分地区仍在停水停电。美联社报道称，美国卫生与公众服务部20日宣布，受“菲奥娜”影响，波多黎各进入公共卫生紧急状态。美国联邦紧急事务管理局同日发表声明称，将增派数百名人员协助波多黎各开展应急响应工作，该局局长也已前往当地。据相关统计，波多黎各2017年遭遇的4级飓风“玛丽亚”造成约3000人死亡，电力系统被完全摧毁。另据路透社报道，英属特克斯和凯科斯群岛20日遭“菲奥娜”侵袭，造成5座岛屿停电。当地官员称，英国皇家海军的一艘巡逻舰预计于当地时间20日晚抵达，以帮助进行救援工作。