气象灾害具体内容2.txt

                专家解读“暹芭”后续影响 单点暴雨可能性增加

                7月3日上午，今年第3号台风“暹芭”从广西继续强势北进。自2日15时，台风“暹芭”在广东省电白沿海登陆开启“陆上之旅”，当天夜里以强热带风暴级的强度移入广西境内。当前，尽管“暹芭”减弱为热带风暴级，但实力依然强劲，随着该系统一路北上，“暹芭”及其减弱后的低压环流和西风槽等系统共同作用，将给我国东部很多省份带来降水。中国气象报记者专访中央气象台台风首席预报员张玲，解析“暹芭”北进之路及影响。“暹芭”登陆后实力依然强劲通常，台风登陆后会实力大减。但是，7月3日早上，尽管翻山越岭消耗了一些能量，“暹芭”体态依然比较“圆润”——这意味它的结构仍然基本完整，具备深入陆地的实力，就像一台巨大的“热机”，有充足的水汽不断卷入、上升、甩出。作为今年首个登陆我国的台风，在季风雨带加持下，“暹芭”在登陆前后给华南地区带来狂风暴雨。7月2日8时至3日8时，海南岛、广东中西部和南部、广西东部、福建东南部等地出现暴雨或大暴雨，其中，海南乐东、东方和儋州，广东茂名、阳江和汕头，广西玉林等局地出现特大暴雨。其中，部分地区与今年华南“龙舟水”期间降水显著偏多地区有所重叠，尤其是华南北部地区，给上述地区的防汛带来不小压力。同时，“暹芭”登陆后虽然平均风力减少，但依然有较强的阵风，专家提醒公众应注意防御。此外，“暹芭”登陆前后还诱发了至少3个龙卷风：7时左右，潮州潮安区浮洋镇出现龙卷，受影响区域长度达1公里左右；10时30分前后，汕头南澳海面出现水龙卷；17时30分左右佛山南海西樵镇出现龙卷风。实际上，在北移台风的右前象限是典型的龙卷风高发区。龙卷风发生条件包括垂直不稳定的大气层结、一定的低层水汽条件以及强烈的近地面1到2公里内的垂直风切变。台风本身风速很大，能为龙卷风诞生提供有利的大环境，可以在较大范围内形成有利于微型超级单体和龙卷风形成的垂直风切变；在台风外围螺旋雨带上，常常生成微型超级单体，如果能够发展到接地的状态，便会引发龙卷。比如2018年9月17日在台风“山竹”的激发下，广东佛山、肇庆多地也受到过EF2级的强龙卷影响。“暹芭”一路北进需防范局地强降水根据中央气象台预报，7月3日，“暹芭”正在向偏北方向移动；4日白天，会以热带低压强度进入湖南。台风登陆后，并不意味着危险减少，反而更大范围地区需要格外警惕。尽管“暹芭”登陆后水汽条件弱于在海上时，但依然维持畅通的水汽通道，除了台风本体在北上过程中大量“洒水”，还会与其他系统作用带来强降水。3日至6日，受“暹芭”及其减弱后的低压环流和西风槽等系统共同影响，广东、广西、湖南、湖北、河南、山东及苏皖北部等地将先后出现强降雨天气。此外，今年第4号台风“艾利”位于西北太平洋洋面上，并将以每小时10公里左右的速度向偏北转东北方向移动。“暹芭”与“艾利”距离较远，并未直接相互影响，但二者却通过影响周边的天气系统而产生联系。两个台风系统犹如勤恳的“远距离水汽搬运工”，不停将南边温暖的海水输送到北方，给多雨的北方地区带来更多降水“原料”。在历史上很多北方强降水发生的同时间都是有台风在我国周边海域或陆地上活动，中央气象台预计7月3日至4日京津冀、河南、山东等地降雨频繁，局地还将伴有强对流天气；5日至8日，华北、东北地区、内蒙古东部等地还将有较强降雨过程，并伴有强对流天气。在“暹芭”台风强势北上的情况下，除了“暹芭”本体带来的强降水外，北方强降水预报的不确定性增加，假如有合适的地形、局地小涡旋配合，一场强烈的局地强降水就很可能出现，为此我们要时刻警惕，滚动做好预报服务工作。

                防灾减灾系列科普：收好这份暴雨避险手册 关键时刻能救命

                中国天气网讯 眼下，我国正值汛期，多地强降雨频繁来袭。那么暴雨究竟是如何形成的？我国何时何地暴雨最频繁？如何防范其引发的各种灾害？这份暴雨避险防御指南请收好。

                广东施工浮吊船在阳江附近海域遇险沉没 27人失联

                广州7月3日电 (记者 郭军)据广东省海上搜救中心3日通报，7月2日3时50分，阳江市海上救援中心在广东海事监管指挥系统值守中发现，海上风电场项目施工浮吊船“福景001”轮在广东阳江附近海域防台锚地避台风“暹芭”时，锚链断裂、走锚遇险。目前，该轮已沉没，27人落水失联，搜救行动正在紧张进行中。接报后，广东省委、省政府，中国交通运输部、应急管理部高度重视。广东省委书记李希对救援工作作出安排部署，要求尽最大努力调集搜救力量开展搜救，根据海上情况科学安排搜救，避免次生灾害。中国交通运输部部长李小鹏、应急管理部部长黄明、广东省省长王伟中要求，组织各方搜救力量立即开展全方位救援，全力救助船上人员，做到统一指挥、科学搜救，严防次生事故。事故发生后，海上搜救应急响应迅速启动，广东省海上搜救中心“福景001”轮应急处置指挥部成立，组织开展救援行动。协调南海救助局在附近的专业救助船“南海救113”“南海救102”“南海救118”，广东海事局“海巡31”“海巡0950”“海巡0952”“海巡0925”，广州打捞局“德庆”轮到现场救援遇险船舶；协调在事故现场附近的“景航86”“苏丹7”“港隆”商船、海警船艇立即参与救援；协调南航通航派出救助直升机前往救助；同时将情况通报香港海上救援协调中心，协调派出香港特区政府飞行队3架救助直升机和1架固定翼飞机前往救援；协调南海预报中心对漂移船舶作漂流预测，并播发航行警告。指导遇险船上人员穿好救生衣，做好自救措施。2日12时许，“福景001”轮上3人被香港特区政府飞行队救助直升机救起，其余27人落水失联。

                北京今明两天有中到大雨 局地暴雨

                中国天气网讯 据北京市气象台消息，北京今明两天大部地区有中到大雨，沿山及东部地区暴雨，请公众注意防范降雨给交通出行带来的不利影响。受偏南暖湿气流影响，昨天（2日）夜间，北京出现雷阵雨，雨量分布极不均匀，东南部地区出现暴雨，通州局地大暴雨；此外南部地区局地出现6级左右短时大风。2日21时至3日08时，全市平均降雨量18.0毫米，城区平均20.8毫米，西北部3.1毫米，东北部10.5毫米，西南部10.4毫米，东南部53.7毫米；最大降雨出现在通州坨堤村，110.6毫米；最大小时雨强出现在通州于家务，3日05-06时降雨54.7毫米。北京市气象台于2日22时45分发布雷电蓝色预警信号，3日04时10分和09时发布暴雨蓝色预警信号，大兴、朝阳区气象台适时升级发布暴雨黄色预警信号，通州区气象台升级发布暴雨黄色和暴雨橙色预警信号。据北京市气象台首席预报员赵玮介绍，经与中央气象台会商，预计3日至4日，受逐渐东移的高空槽影响，本市大部分地区有中到大雨、沿山及东部地区暴雨。主要降雨时段在3日白天至夜间，短时雨强大，同时伴有雷电和6级左右短时大风，山区有小冰雹；4日上午仍有降雨天气，雨势趋于平缓，并逐渐结束。专家建议，强降雨容易造成路面湿滑、能见度下降、低洼路段积水，请勿涉水行车；降雨对今天公众出行、周一早高峰交通都将造成不利影响，请大家合理安排出行。此外，北京前期降水偏多，山区和浅山区山洪、滑坡、崩塌、泥石流等次生灾害风险较高，公众不要前往山区、河道、地质灾害隐患区域；雷雨和大风时不要在高大建筑物、广告牌、临时搭建物或大树下方停留。 公众户外活动和核酸检测时请注意防雨、防雷电；户外快递物品请注意妥善放置，以防淋雨受损。

                暴雨黄色预警！广东广西等地部分地区有大暴雨

                中国天气网讯 中央气象台7月3日10时继续发布暴雨黄色预警：预计，7月3日14时至4日14时，广东大部、广西东部、湖南等地有大到暴雨，其中广东西部、广西东部等地部分地区有大暴雨（100～180毫米）；上述部分地区伴有短时强降水（最大小时降雨量30～60毫米，局地可超过80毫米），局地有雷暴大风等强对流天气。此外，河南东部和北部、河北中南部和东北部、北京、天津等地的部分地区也有大到暴雨，局地大暴雨，并伴有强对流天气。防御指南：1、政府及相关部门按照职责做好防暴雨工作；2、交通管理部门应当根据路况在强降雨路段采取交通管制措施，在积水路段实行交通引导；3、切断低洼地带有危险的室外电源，暂停在空旷地方的户外作业，转移危险地带人员和危房居民到安全场所避雨；4、检查城市、农田、鱼塘排水系统，采取必要的排涝措施。

                台风蓝色预警！“暹芭”继续北上 明天白天将移入湖南境内

                中国天气网讯 中央气象台7月3日10时继续发布台风蓝色预警：今年第3号台风“暹芭”（热带风暴级）的中心今天（3日）上午10点钟位于广西贵港平南县境内，就是北纬23.6度、东经110.5度，最大风力有8级（20米/秒），中心最低气压986百帕。预计，“暹芭”将以每小时10-15公里的速度向偏北方向移动，今天夜间逐渐转为北偏东方向，强度缓慢减弱，并将于4日白天以热带低压强度移入湖南境内。大风预报：7月3日14时至4日14时，南海大部、北部湾、广东和广西沿海仍将有6-7级大风，阵风8-9级。降水预报：7月3日14时至4日14时，广东大部、广西东部、湖南等地有大到暴雨，其中广东西部、广西东部等地部分地区有大暴雨（100～180毫米）；上述部分地区伴有短时强降水（最大小时降雨量30～60毫米，局地可超过80毫米），局地有雷暴大风等强对流天气。防御指南：1.应当继续留在安全处避风，危房人员及时转移。2.相关地区应当注意防范强降水可能引发的山洪、地质灾害。

                “暹芭”余威尚存！广东珠三角今日依然暴雨如注 局地有特大暴雨

                中国天气网讯 昨天（7月2日）夜间，今年第3号台风“暹芭”已经移入广西境内，随后减弱为热带风暴，但对于广东依然余威尚存，预计粤西、珠三角等地今日依然雨势强劲，普遍有暴雨到大暴雨，局地或将有特大暴雨，公众需继续做好相关防范工作。昨天，台风“暹芭”在广东电白沿海登陆，成为今年登陆我国的首个台风，并在当地掀起了狂风暴雨。据实况监测显示，昨天6时到今天6时，广东多地累计雨量达到300毫米以上，其中茂名信宜市大成镇累计雨量达406.7毫米、高州市深镇镇396.3毫米、电白区罗坑镇390毫米、阳江阳西县新圩镇395.8毫米，雨势猛烈。此外风力也不容小觑，今天早晨6时，广州、阳江、茂名、深圳、珠海等地阵风仍有9~10级。受台风影响，深圳街头树枝被大风折断。昨天夜间，“暹芭”已经移入广西境内，但其环流云系对广东的风雨影响依然存在，预计今天粤西、珠三角、粤西北有暴雨到大暴雨，局部特大暴雨，粤东有大雨局部暴雨。城市方面，广州今天白天有大到暴雨，局地大暴雨，夜间有大雨，局部地区暴雨；气温介于26℃～30℃之间，相对湿度介于75%～95%之间，吹和缓的偏南风。深圳今天阴天，有中到大雨，局部暴雨；气温26℃～30℃，南风4～5级，沿海、高地和海区阵风6～7级，相对湿度70%～95%。气象部门提醒，广东各地今日仍有暴雨到大暴雨，局地或将有特大暴雨，请当地公众继续做好相关防范工作。

                北京今日9时启动全市防汛蓝色预警响应 各地需做好防范工作

                中国天气网讯 北京市防汛办发布：7月3日9时启动全市防汛蓝色预警响应，请各有关单位做好防汛相关工作。

                暴雨蓝色预警！北京大部地区有中到大雨 山区需防次生灾害

                中国天气网讯 北京市气象台2022年7月3日09时00分继续发布暴雨蓝色预警信号：预计，当前至4日08时，北京大部分地区有中到大雨，沿山及东部地区有暴雨；山区及浅山区可能出现强降水诱发的泥石流、滑坡、崩塌等次生灾害，低洼地区可能出现积水，请注意防范。

                台风“暹芭”来袭！未来三天广西将遭持续性暴雨 局地特大暴雨

                中国天气网讯 昨天（7月2日）下午，台风“暹芭”在广东电白沿海一带登陆后，继续北上，并于昨天夜间进入广西境内。预计今后三天，受“暹芭”影响，广西仍会有持续性强降雨出现，局部或有特大暴雨。昨天15时前后，今年第3号台风“暹芭”于广东电白沿海一带登陆。登陆后，“暹芭”继续向北偏西方向移动，于昨天夜间进入广西境内，强度逐渐减弱。监测显示，7月1日夜间至2日下午，广西全区多云到阴天，大部地区出现阵雨或雷雨，其中桂南局部出现大到暴雨。目前，广西台风橙色预警信号及暴雨橙色预警信号仍在生效中。7月2日，台风“暹芭”来临前，广西钦州市大量渔船回港避风。（图/李斌喜）“暹芭”是今年首个影响广西的台风，进入广西东南部后，将会继续向偏北方向移动，深入广西中部地区。由于“暹芭”的引导气流相对较弱，而西南季风非常强盛，因此台风登陆后，还会将西南季风继续卷入其中，台风环流维持的时间就会长一些。因此将长时间滞留广西，影响也会相对较大。根据广西气象台预计，今后三天，受台风“暹芭”影响，广西仍会有持续性强降雨天气，全区大部地区累计雨量有100～200毫米，其中桂东、桂南250～400毫米，局部可达400～600毫米。具体来看，今天，玉林、北海、钦州、防城港、贵港、南宁、梧州、来宾、贺州等市及桂林、柳州、河池三市南部的部分地区有暴雨、局部大暴雨到特大暴雨，其它地区有大雨、局部暴雨到大暴雨。桂东南及沿海地区有6～8级，阵风9级的大风。4日，桂林、柳州、贺州、来宾、贵港、南宁、玉林等市及钦州市北部的部分地区有暴雨、局部大暴雨到特大暴雨，其它地区有大雨、局部暴雨到大暴雨。沿海地区有6～7级，阵风8级的大风。5日，桂北、桂东的部分地区有大雨到暴雨、局部大暴雨，其它地区有中雨、局部暴雨。气象部门提醒，由于6月份以来，广西连续遭遇多次强降雨过程影响，目前江河水位仍处在高水位运行，土壤的含水量非常高，需注意加强防御强降水引发的洪涝、城乡积涝、山洪、泥石流、山体滑坡等灾害。避免前往海边、山区以及江河水库游玩及逗留，以防意外发生。

                雷电蓝色预警！北京局地短时雨强较大 伴有6级左右短时大风

                中国天气网讯 北京市气象台2022年7月3日08时20分继续发布雷电蓝色预警信号：预计当前至4日08时，北京市有雷阵雨天气，局地短时雨强较大，并伴有6级左右短时大风，山区有小冰雹，请注意防范。

                北方新一轮较强降雨持续 京津冀等局地有暴雨

                中国天气网讯 我国北方新一轮降水过程已开启，预计今天（7月3日）京津冀、河南等地局地或有暴雨出现。下周开始随着降雨结束，北方的高温天气会“卷土重来”，西北地区将是高温最集中的地方，公众需注意做好防暑降温措施。北方展开新一轮降水过程 京津冀等地局地有暴雨昨天，除了台风“暹芭”在我国华南沿海一带制造的强风雨，我国北方地区新一轮降雨也逐渐发展增多。监测显示，7月2日08时至3日06时，黑龙江中南部、吉林中部、辽宁中东部、北京东部、天津南部、河北南部、山西中北部、山东西部、河南北部、四川东部等地部分地区出现大雨或暴雨，黑龙江齐齐哈尔、辽宁鞍山、河北石家庄、山西长治、河南安阳等局地大暴雨（100～178毫米）；陕西中南部、山西中部、河北南部等局地出现雷暴大风。中央气象台预计，今明两天，京津冀、河南、山东等地自西向东有中到大雨，北京北部、河北东北部、河南北部、山东西部等地局地有暴雨，并伴有短时强降水、雷暴大风或冰雹等强对流天气。具体来看，今天，河南北部和东部、安徽北部、山东西部和北部、京津冀等地部分地区有大到暴雨，局地伴有强对流天气。明天，黄淮西部等地部分地区有中到大雨，其中，河南南部部分地区有暴雨，局地大暴雨。5日，华北东部、黄淮大部等地部分地区有中到大雨，其中，山东南部、河南东部等地部分地区有暴雨，局地大暴雨。气象部门提醒，未来三天，我国北方多降水天气，公众出行需携带雨具，注意交通安全。之后，预计6日至8日，东北地区、华北北部等地仍会有阵性降雨，且可能伴有强对流天气，需密切关注临近预报。下周高温逐渐增多 西北一带干热暴晒持久力强预计下周，随着高压暖脊逐渐东移，北方高温暑热天气又会逐渐回归，西北一带将成为高温中心，并逐渐向东波及华北平原等地。总体来看，5日以前，高温并不成规模；5日之后，高温将开始成片出现，从新疆南部至陕西大部、四川盆地一带将普遍遭遇高温天气，内蒙古西部、宁夏、陕西关中等局地最高气温可达40℃左右。上述地区多为干热天气，且非常持久，如西安，今后7天或有6天高温，且不乏38-40℃这样的酷热天气。而在长江中下游地区、四川盆地等地，虽然气温的绝对值相比西北地区来说略为逊色，但由于湿度高，闷热感将十分突出。如杭州今后7天里最高气温都将在35℃上下浮动，公众需做好防暑降温措施，注意勤补充水分，避免中暑。

                台风“暹芭”北上！广西将遭持续性强降雨 湖南湖北等地有大到暴雨

                中国天气网讯 昨天（7月2日），台风“暹芭”在广东电白沿海登陆，成为今年登陆我国的首个台风，并在华南掀起狂风暴雨，海南三亚、乐东等地遭遇破纪录强降雨。今天，台风“暹芭”将继续北上，强降雨重心转移至广西一带。受其影响，未来几天，广西将遭遇持续性强降雨，局部大暴雨；除了广西、广东西部外，湖南、湖北等地部分地区也会陆续加入降雨的行列中，或现大到暴雨。“暹芭”昨天登陆广东电白 多地降雨打破历史纪录昨天下午15时前后，今年第3号台风“暹芭”在广东省电白沿海登陆，登陆时中心附近最大风力12级（35米/秒），中心最低气压为965百帕，强度为台风级。昨天，台风“暹芭”登陆前后雷达云图。（来源：中国天气网）“暹芭”给海南岛、广东、广西等地带来持续强风暴雨，海南三亚昨天6小时降雨就已经达到了大暴雨级别。监测显示，昨天8时至今天6时，受“暹芭”影响，海南岛、广西东部、广东中西部和南部、福建东南部等地出现暴雨或大暴雨，海南乐东、东方和儋州，广东茂名、阳江和汕头，广西玉林等局地特大暴雨（250～325毫米）；广东中西部及沿海、海南岛沿海、广西南部出现7～9级阵风，局地10～12级，个别岛礁12～14级。此外，“暹芭”带来的猛烈降雨还具有一定极端性，多地刷新降雨纪录。如海南三亚，7月1日08时至2日08时，降水量达300毫米，打破了当地7月单日降水纪录；乐东、琼中单日降水量分别达209.4毫米、136毫米，均打破了当地7月上旬的单日降水量极值。“暹芭”继续北上 今天强降雨重心转移至广西一带今年第3号台风“暹芭”已于昨天（2日）夜间以强热带风暴级的强度移入广西境内，随后减弱为热带风暴级，今天（3日）早上5点钟其中心位于广西玉林境内，就是北纬22.9度、东经110.3度，最大风力有8级（20米/秒），中心最低气压986百帕。预计，“暹芭”将以每小时10公里左右的速度向偏北方向移动，今天夜间逐渐转为北偏东方向，强度缓慢减弱，并将于4日白天以热带低压强度移入湖南境内。虽然“暹芭”已经登陆，之后强度也会逐渐减弱，但由于其移动速度依旧不快，且有季风水汽持续输送，因此依旧会带来大范围的降雨，而且很多地方的降雨强度仍会很强，多地累积雨量可达250毫米以上。受“暹芭”逐渐北上的影响，未来三天，除了广西等地，贵州东部、湖南、湖北等地的部分地区也会陆续加入降雨的行列中来。中央气象台预计，7月3日08时至4日08时，广东大部、广西中东部、湖南大部、湖北南部等地有大到暴雨，其中，广西东部、广东西部等地部分地区有大暴雨（100～140毫米），上述部分地区伴有短时强降水（最大小时降雨量30～60毫米，局地可超过70毫米），局地有雷暴大风等强对流天气。气象专家提醒，台风“暹芭”移动速度慢，带来的降雨持久，累积雨量大，且风雨影响区域与今年华南“龙舟水”影响地区有所重叠，致灾风险高，广西、广东、海南等地部分地区需注意防范强降雨可能引发的山洪、地质灾害、中小河流洪水、城乡积涝等灾害。

                暴雨黄色预警！广东广西等地部分地区有大暴雨

                中国天气网讯 中央气象台7月3日06时继续发布暴雨黄色预警：预计，7月3日08时至4日08时，广东大部、广西中东部、湖南大部、湖北南部等地有大到暴雨，其中，广西东部、广东西部等地部分地区有大暴雨（100～140毫米），上述部分地区伴有短时强降水（最大小时降雨量30～60毫米，局地可超过70毫米），局地有雷暴大风等强对流天气；此外，河南北部和东部、安徽北部、山东西部和北部、京津冀等地部分地区有大到暴雨，局地伴有强对流天气。防御指南：1、政府及相关部门按照职责做好防暴雨工作；2、交通管理部门应当根据路况在强降雨路段采取交通管制措施，在积水路段实行交通引导；3、切断低洼地带有危险的室外电源，暂停在空旷地方的户外作业，转移危险地带人员和危房居民到安全场所避雨；4、检查城市、农田、鱼塘排水系统，采取必要的排涝措施。

                台风蓝色预警！“暹芭”减弱为热带风暴 未来继续向偏北方向移动

                中国天气网讯 中央气象台7月3日06时发布台风蓝色预警：今年第3号台风“暹芭”已于昨天（2日）夜间以强热带风暴级的强度移入广西境内，随后减弱为热带风暴级，今天（3日）早上5点钟其中心位于广西玉林境内，就是北纬22.9度、东经110.3度，最大风力有8级（20米/秒），中心最低气压986百帕。预计，“暹芭”将以每小时10公里左右的速度向偏北方向移动，今天夜间逐渐转为北偏东方向，强度缓慢减弱，并将于4日白天以热带低压强度移入湖南境内。大风预报：7月3日08时至4日08时，南海大部、广东和广西沿海仍将有6-7级大风，阵风8-9级。降水预报：7月3日08时至4日08时，广东大部、广西中东部、湖南大部、湖北南部等地有大到暴雨，其中，广西东部、广东西部等地部分地区有大暴雨（100～140毫米），上述部分地区伴有短时强降水（最大小时降雨量30～60毫米，局地可超过70毫米），局地有雷暴大风等强对流天气。防御指南：1.应当继续留在安全处避风，危房人员及时转移。2.相关地区应当注意防范强降水可能引发的山洪、地质灾害。

                台风“暹芭”来袭！各地多举措迎战强风雨！

                　　受今年第3号台风“暹芭”影响　　广东南部沿海、福建东部等地　　出现大到暴雨　　海南昌江、陵水、白沙　　乐东及福建宁德局地特大暴雨　　广东、福建、广西等地　　气象部门提前部署　　强化部门联动　　全力以赴防范台风带来的不利影响　　以及强降雨叠加　　可能引发的次生灾害广东：提前部署 应对台风据气象水文监测，02日13时到02日16时，广东全省平均雨量11.9毫米，超过25毫米镇街占全省总镇街数的18.6%，有3个镇街录得超过100毫米的大暴雨，有71个镇街录得50毫米～100毫米的暴雨，有212个镇街录得25毫米～50毫米的大雨，各市雨量最大的镇街有：茂名茂南区鳌头镇112.8毫米、湛江吴川市兰石镇106.2毫米、佛山顺德区勒流街道86.1毫米、江门开平市大沙镇83毫米、中山板芙镇75.2毫米。7月1日，广东省委常委、常务副省长张虎连线省气象局，听取气象部门关于第3号台风“暹芭”最新预报和服务情况汇报，要求加强预报预警服务，密切关注台风带来的风雨情况，及时启动应急响应或调整应急响应等级，进一步做好台风及其次生灾害防御工作，全力以赴确保人民群众生命财产安全。7月1日晚，广东省委常委、常务副省长张虎视频连线省气象局 图/王天巍广东茂名：部门联动全力应对台风“暹芭”为切实做好台风“暹芭”防范应对工作，广东省茂名市气象台7月1日21时45分发布台风红色预警信号。根据气象部门的预报预警，市委、市政府高度重视“暹芭”防御工作，周密部署，提前防御。7月1日晚，市委副书记、市长庄悦群再次部署台风“暹芭”防御工作，要求强化预测预警和会商研判，严密监视台风发展动态，及时对其移动路径、影响范围以及海浪、风暴潮、暴雨洪水、地质灾害等进行加密监测和滚动预报，及时向公众发布台风动态和防御指南。全市各部门各行业密切关注台风消息，加强部门联动，织牢织密防台风工作网。海事、旅游、农业农村等部门切实做好海岸、海岛旅游和海上过往、作业船只，渔排的安全管理；自然资源部门开展地质灾害隐患排查；住建部门开展在建工地排查。6月30日，在台风“暹芭”风雨影响前，广东省茂名博贺海洋气象观测站技术人员提前开展仪器维护，确保仪器正常运转，备战台风 图文/李志杰 赖建明截至7月1日20时，茂名市及时组织463艘渔船全部回港避风，4376名渔排人员全部上岸。同时，茂名提前组织前期降雨集中区域、学校、医学隔离点、削坡建房点、临时简易板房等危险区域群众转移避险，已转移603人，转移海上施工人员50名。茂名市气象局密切监测台风动向，多渠道广泛发布台风预报预警和防御提示。截至7月2日12时，发布重大信息快报4期、决策短信10余条，微信微博推送信息96条、海洋气象广播电台发布信息74条。广东阳江：全力以赴应对台风“暹芭”面对来势汹汹的台风，广东省阳江市气象台于7月2日9时18分发布台风红色预警信号，提醒做好防御。市气象局及时做好台风监测，自动站维护等工作，预报员做好值班值守，全力以赴应对台风。加强部门联动。阳江市气象局党组书记、局长周武早在6月27日就在市三防指挥群中提醒“月底有台风请注意防御”，并于29日向常务副市长张磊等汇报台风情况，多次参加防御会议汇报台风实况，为各部门防御台风提供决策依据。在7月1日发布台风黄色预警时，及时与教育局沟通，全市停课。在6月27日预测有台风时，与市文广旅游体育局联系，提醒注意及时关闭旅游景区，注意游客安全。跟市自然资源局及时沟通联系，发布地质灾害预警信息；与农业农村局进行联系，做好海上渔船回港提醒。广西：提升应急响应 做好防御保障受台风“暹芭”影响，广西壮族自治区出现持续暴雨到大暴雨天气过程。区气象局密切监视台风动态，及时发布最新监测预报信息，7月2日09时将应急响应提升至二级，全力做好防御台风各项服务保障工作。广西区气象台业务人员强化监测预报 图/黄姿娜根据气象预报，自治区防汛抗旱指挥部组织召开台风“暹芭”防御视频会商会，并派出工作组赴有关市指导抗洪抢险救灾工作。自治区水利厅召开台风“暹芭”防御工作会议。7月2日上午9时，自治区气象台升级发布台风橙色预警，并发布暴雨橙色预警，建议各有关部门高度重视，做好防御工作，海上过往船只和作业人员要立即回港避风，海岛旅游和水上项目应适时停业。海南：紧盯强降雨重叠区6月29日，海南省气象台预报员们第一时间捕捉到台风“暹芭”的生成后，一份份决策服务材料被送往省委省政府等决策部门。7月1日6时30分，海南省气象局提升应急响应为三级，并召开台风“暹芭”预报服务再动员再部署工作会议，要求抓好大城市气象服务保障。当晚22时，海南省政府发布台风二级预警，海南省突发事件预警信息发布中心全省全网发布预警启动信息，提醒公众和有关部门做好防范台风准备。三沙渔船回港 图/邢俊福建：全力以赴做好气象服务工作受台风外围气流影响，7月1日，福建省柘荣县东源乡、乍洋乡出现大暴雨，其中东源乡３小时降雨量达204.6毫米。柘荣县气象局全力以赴做好气象服务工作，于9时59分变更发布暴雨红色预警信号，10时55分启动暴雨二级应急响应。预报人员严密监测雨情动态，滚动发布各类预警信息，并通过电话，点对点服务提示乡镇指挥长，为台风防御工作提供有力的气象信息支撑。业务人员加紧进行天气分析 图/詹青霞台风登陆后不要掉以轻心风雨依然会很大同时要防范强降雨可能引发的山洪地质灾害、中小河流洪水城乡积涝等次生灾害

                又来！北京再迎降雨过程 今天傍晚到夜间部分地区或现中雨

                中国天气网讯 北京本周雷雨天气频繁，昨天（7月2日）夜间，北京又自西向东迎来一次降雨天气过程。预计主要降雨时段为今天傍晚到夜间，部分地区将达中雨量级。本次降雨过程或将对周一早高峰有一定影响，请公众注意做好防范工作，合理安排出行时间。昨天，北京以多云为主，下午15时，南郊观象台的实时气温达31℃，加上湿度不小，体感上比较闷热。夜间23时开始，北京各地雷雨逐渐上线，据实况监测显示，7月2日21时至3日6时，北京全市平均降雨量13.4毫米，城区平均降雨量16.7毫米；目前，北京暴雨蓝色预警和雷电蓝色预警持续生效中。北京海淀区今晨阴雨在线。今晨，北京城区依然雨水在线。预计今明两天，北京雷雨天气还将持续，预计主要降雨时段为今天傍晚到夜间。根据北京市气象台今晨6时发布的预报，今天早晨到白天，北京阴有雷阵雨，北转南风2~3级，最高气温28℃；夜间阴有中雨，伴有雷电，南转东风2~3级，最低气温22℃。明天，北京阴有阵雨，东转北风2~3级，平原地区最高气温29℃，山区最高气温29～30℃。气象部门提醒，今明两天，北京多阵雨或雷阵雨天气，或将给周一早高峰带来一定影响，请公众关注临近预报、预警，外出时雨具随身，合理安排出行时间。此外，目前北京山区土壤含水量接近饱和，易引发地质灾害，请大家避免到高风险山区、河道等区域游玩，以免发生危险。

                暴雨蓝色预警！北京平谷顺义朝阳等地将出现短时强降水

                中国天气网讯 北京市气象台2022年7月3日04时10分发布暴雨蓝色预警信号：预计，当前至3日08时，平谷、顺义、通州、大兴、密云南部、朝阳东部将出现小时雨强30毫米以上的短时强降水，低洼地区可能出现积水，请注意防范。

                登陆≠结束 强降雨重心将转至广西

                今年第3号台风“暹芭”已于今日15时前后在广东电白登陆登陆时中心最低气压965百帕强度为台风级预计“暹芭”将于今天夜间进入广西境内而后逐渐转为偏北方向移动强度缓慢减弱但是注意登陆≠影响结束由于其移动速度较慢在广西、广东交界一带影响时间可能较长且有季风水汽持续输送“暹芭”仍会带来大范围且持续的强降雨多地累积雨量仍可达250毫米以上其中明天强降雨重心逐渐转移到广西海南岛降雨将明显减弱广东降雨相比今天也略有减弱预计今天夜间到明天白天广东西部、广西东部、海南岛北部等地部分地区有大暴雨局地有特大暴雨同时受暹芭逐渐北上影响除了两广地区外未来三天贵州东部、湖南、湖北等地部分地区也会陆续迎来降雨台风带给华南的持续强降雨的同时北方今天开始也迎来了新一轮降雨预计到5日四川盆地、陕西、山西京津冀、河南、山东及东北地区自西向东有一次中到大雨过程山西、京津冀、河南等地局地有暴雨多地降雨同时会伴有短时强降水雷暴大风等强对流天气由于华北黄淮一带这几天气温较高空气积蓄了大量热量更容易激发对流天气对比看今天下午台风登陆前后的小时雨量北方局地短时强降水量甚至大过了台风雨...也不容小觑↓-End

                暴雨预警！广西河南等7省区部分地区有大到暴雨 局地伴有强对流

                中国天气网讯 中央气象台7月2日18时继续发布暴雨黄色预警：预计，7月2日20时至3日20时，广东、广西中东部、海南岛大部、湖南南部等地有大到暴雨，其中，广西东部、广东西部、海南岛北部等地部分地区有大暴雨，局地特大暴雨（250～300毫米），上述部分地区伴有短时强降水（最大小时降雨量30～60毫米，局地可超过70毫米），局地有雷暴大风等强对流天气；此外，河南北部、山西、河北中南部等地部分地区也有大到暴雨，局地伴有强对流天气。防御指南：1、政府及相关部门按照职责做好防暴雨工作；2、交通管理部门应当根据路况在强降雨路段采取交通管制措施，在积水路段实行交通引导；3、切断低洼地带有危险的室外电源，暂停在空旷地方的户外作业，转移危险地带人员和危房居民到安全场所避雨；4、检查城市、农田、鱼塘排水系统，采取必要的排涝措施。

                台风预警！“暹芭”今夜进入广西 广东广西海南等局地有特大暴雨

                中国天气网讯 中央气象台7月2日18时发布台风黄色预警：今年第3号台风“暹芭”已于今天（2日）下午3点在广东电白沿海登陆，登陆时中心附近最大风力有12级（35米/秒），中心附近最低气压965百帕。下午5点其中心仍位于广东电白境内，就是北纬21.5度、东经110.9度，中心附近最大风力有12级（33米/秒），中心最低气压970百帕。预计，“暹芭”将以每小时15-20公里的速度向北偏西方向移动，将于今天夜间进入广西境内（强热带风暴级），而后逐渐转为偏北方向移动，强度缓慢减弱。大风预报：7月2日20时至3日20时，南海大部、广东中西部偏南地区及沿海、海南岛大部、广西南部地区及沿海、西沙和中沙群岛附近海域、北部湾和琼州海峡将有6-8级大风，部分海域或地区风力可达9-11级，阵风12-13级。降水预报：7月2日20时至3日20时，广东大部、广西中东部、海南岛、福建东南部、湖南南部、台湾岛等地将有大到暴雨，其中，广东西部、广西东部、海南岛北部等地部分地区有大暴雨，局地有特大暴雨（250～300毫米）。防御指南：1. 政府及相关部门按照职责做好防台风抢险应急工作。2. 相关水域水上作业和过往船舶应当回港避风，加固港口设施，防止船舶走锚、搁浅和碰撞。3. 停止室内外大型集会和高空等户外危险作业。4. 加固或者拆除易被风吹动的搭建物,人员切勿随意外出，应尽可能待在防风安全的地方，确保老人小孩留在家中最安全的地方，危房人员及时转移。当台风中心经过时风力会减小或者静止一段时间，切记强风将会突然吹袭，应当继续留在安全处避风，危房人员及时转移。5. 相关地区应当注意防范强降水可能引发的山洪、地质灾害。

                最高级别！山洪红色预警 广东广西局地发生山洪灾害可能性很大

                中国天气网讯 水利部和中国气象局7月2日18时联合发布红色山洪灾害气象预警：预计，7月2日20时至7月3日20时，广东西部、广西东部发生山洪灾害可能性大（橙色预警），其中，广东西部、广西东北部局地发生山洪灾害可能性很大（红色预警）。请各地注意做好实时监测、防汛预警和转移避险等防范工作。

                地质灾害预警！广西广东等局地发生地质灾害气象风险高

                中国天气网讯 自然资源部与中国气象局7月2日18时联合发布地质灾害气象风险预警：预计，7月2日20时至7月3日20时，广东南部、广西东部、海南岛中部等地的部分地区发生地质灾害的气象风险较高（黄色预警），其中，广东西南部、广西东部等地的局地发生地质灾害的气象风险高（橙色预警）。请当地居民注意防范降水引发的地质灾害，尤其是地质灾害隐患点附近区域。

                今年首个登陆台风！“暹芭”登陆广东电白 华南警惕极端持续强降雨

                中国天气网讯 今天（7月2日）15时前后，今年第3号台风“暹芭”登陆广东电白，成为今年登陆我国的首个台风。目前正值西南季风强盛期，“暹芭”登陆后，其环流系统在季风水汽大量供给下，后续还可能给海南、广东、广西多地带来极端强降雨，需防范山体滑坡、泥石流等次生灾害。初台风“暹芭”登陆广东电白 海南广东广西等地降雨猛烈今年第3号台风“暹芭”的中心已于今日15时前后在广东电白登陆，成为今年登陆我国的首个台风。“暹芭”登陆时中心附近最大风力35米/秒，12级，中心最低气压965百帕，强度为台风级。预计，“暹芭”登陆后将逐渐转向偏北方向移动，强度逐渐减弱，4日前后在广西境内减弱消散。台风“暹芭”登陆前雷达云图。（图片来源：中国天气网）台风“暹芭”登陆前卫星云图。（图片来源：国家卫星气象中心）中国天气网气象分析师闵裕秋介绍，由于有季风水汽输送，“暹芭”的带雨能力比带风能力更加突出，华南将出现成片暴雨及以上级别的降雨区域，“暹芭”本体路经之地，也就是海南、广东、广西等地将承接最猛烈的降雨。其中，海南、广东的暴雨昨天已经开始，今天上述两地已进入台风最强风雨时段。监测显示，昨天08时至今天08时，海南三亚降水量已达300毫米，打破了当地7月单日降水纪录；此外，乐东、琼中单日降水量分别达209.4毫米、136毫米，均打破了当地7月上旬的单日降水量极值。受台风影响，琼州海峡已全线停航，今天起至5日北海至涠洲岛航线将也将停航；铁路方面，广东湛江西站部分列车停运，海南环岛高铁、海口市郊列车也已全线停运。针对此次台风，中国气象局启动重大气象灾害台风三级应急响应，国家防总启动防汛防台风四级应急响应，广东、广西、海南省（区）气象局均启动台风Ⅱ级应急响应。未来，台风“暹芭”继续影响我国，华南等地需警惕极端持续强降雨。从强降雨时段来看，海南主要是1日至2日，广东为2日至3日，广西为2日夜间至6日。从累计雨量来看，2日至4日，海南岛、广东沿海和西部地区、广西中东部等地将先后有暴雨，部分地区大暴雨、局地特大暴雨，并伴有雷暴大风等强对流天气，局地日雨量或累计降雨量将接近或突破历史同期极值。5日至7日，广西、贵州、云南等地有大到暴雨，局地大暴雨。2日至4日，广东西南部、海南岛中部、广西东部和南部等地局地发生地质灾害气象风险较高，广东西南部、广西南部局地发生地质灾害气象风险高；广东西南部、海南岛中部、广西南部等地局地发生山洪灾害和中小河流洪水的气象风险高；广东中西部、海南岛北部、广西中东部洪涝灾害风险高。初台风最爱6月下旬“上岸” 偏爱“广东户口”中国天气网大数据显示，首个登陆我国的台风多在6-7月份，这两月初台风登陆我国的比例高达83%，其中，在6月下旬登陆的比例最高，达14次，占比19%。从初台风登陆地来看，北至浙江宁海到三门一线，南达海南三亚，均能“捕捉”初台风的身影。不过，统计显示，初台风扎堆的登陆点是广东、台湾和海南三省，其中广东最受青睐。随着台风“暹芭”携风带雨袭来，我国的台风季也正式开启。中国天气网提醒，目前进入台风活跃季节，台风“暹芭”给华南沿海带来强风雨天气，部分地区与今年华南“龙舟水”期间降水显著偏多地区重叠，致灾风险高，需防范强降雨可能引发的山洪、地质灾害、中小河流洪水、城乡积涝等灾害；沿海居民需密切关注临近时段的预报预警信息，注意防范风雨天气带来的不利影响。

                国家防总将防汛防台风四级应急响应提升至三级

                中国天气网讯 据国家防汛抗旱总指挥部消息，国家防总决定于7月2日12时将防汛防台风四级应急响应提升至三级。截至7月2日14时，中国气象局处于台风Ⅲ级应急响应。广东、广西、海南省（区）局处于台风Ⅱ级应急响应；河南、陕西、辽宁省局处于强对流Ⅳ级应急响应。

                暴雨黄色预警 广东广西海南岛局地有特大暴雨

                中国天气网讯 中央气象台7月2日10时继续发布暴雨黄色预警：预计，7月2日14时至3日14时，海南岛、广东、广西中东部、湖南南部、福建东南部、台湾岛南部以及河南北部、山西、河北中南部等地部分地区有大到暴雨，其中广东西南部、广西东南部、海南岛北部和南部等地部分地区有大暴雨，局地特大暴雨（250～300毫米）。上述部分地区伴有短时强降水（最大小时降雨量40～60毫米，局地可超过80毫米），局地有雷暴大风等强对流天气。防御指南：1、政府及相关部门按照职责做好防暴雨工作；2、交通管理部门应当根据路况在强降雨路段采取交通管制措施，在积水路段实行交通引导；3、切断低洼地带有危险的室外电源，暂停在空旷地方的户外作业，转移危险地带人员和危房居民到安全场所避雨；4、检查城市、农田、鱼塘排水系统，采取必要的排涝措施。

                台风橙色预警：“暹芭”加强为台风级 即将登陆广东沿海

                中国天气网讯 中央气象台7月2日10时继续发布台风橙色预警：今年第3号台风“暹芭”已于今天上午8点加强为台风级，上午10点其中心位于广东电白东南方向约85公里的近海海面上，就是北纬20.9度、东经111.5度，中心附近最大风力有12级（35米/秒），中心最低气压965百帕，七级风圈半径200-350公里，十级风圈半径100公里，十二级风圈半径40公里。预计，“暹芭”将以每小时15-20公里的速度向西北方向移动，即将于今天中午到下午在广东阳西到吴川一带沿海登陆（台风级，12-13级，33-38米/秒）。登陆后将逐渐转向偏北方向移动，强度逐渐减弱，4日前后在广西境内减弱消散。大风预报：7月2日14时至3日14时，南海大部、广东中西部偏南地区及沿海、海南岛大部、广西南部地区及沿海、西沙和中沙群岛附近海域、北部湾和琼州海峡将有6-8级大风，部分海域或地区风力有9-11级，台风中心经过的附近海域或地区风力可达12-13级，阵风14-16级。降水预报：7月2日14时至3日14时，广东大部、广西中东部、海南岛、福建东南部、湖南南部、台湾岛等地将有大到暴雨，其中，广东西南部、广西东南部、海南岛等地部分地区有大暴雨，局地有特大暴雨（250～300毫米）。防御指南：1.政府及相关部门按照职责做好防台风抢险应急工作。2.相关水域水上作业和过往船舶应当回港避风，加固港口设施，防止船舶走锚、搁浅和碰撞。3.停止室内外大型集会和高空等户外危险作业。4.加固或者拆除易被风吹动的搭建物,人员切勿随意外出，应尽可能待在防风安全的地方，确保老人小孩留在家中最安全的地方，危房人员及时转移。当台风中心经过时风力会减小或者静止一段时间，切记强风将会突然吹袭，应当继续留在安全处避风，危房人员及时转移。5.相关地区应当注意防范强降水可能引发的山洪、地质灾害。

                “暹芭”发威！海南暴雨如注三亚特大暴雨破纪录 环岛高铁全线停运

                中国天气网讯 受台风“暹芭”影响，昨天（7月1日）到今晨，海南遭遇强风暴雨，三亚、琼中、乐东等地降雨破纪录，其中三亚特大暴雨打破7月降水量历史纪录，海南岛近海最大阵风达13级。预计，今天海南仍是风大雨强，海南岛有暴雨到大暴雨，局地特大暴雨，沿海陆地阵风9-11级，需注意防范。受今年第3号台风“暹芭”影响，昨天到今晨，海南遭遇强降雨侵袭，1日08时至2时08时全国降水量排行榜前十位全部被海南“包揽”，其中三亚降下300毫米的特大暴雨，打破7月降水量历史极值纪录，琼中、乐东打破了7月上旬的单日降水量纪录。同时，海南岛四周沿海陆地及近海普遍出现8～10级大风，近海最大阵风出现在文昌七洲列岛为13级（40.9米/秒），海南岛陆地最大阵风出现在三亚吉阳区10级（27.1米/秒）。据海南铁路海口车务段消息，因受台风“暹芭”影响，7月2日海南环岛高铁、海口市郊列车全线停运。另据海口市交通运输和港航管理局消息，受台风“暹芭”影响，海口新海港、秀英港、铁路南港已停止作业，预计停运将持续到7月4日。请有过海需求的车辆暂不要前往港口，听从交警引导前往停车场和指定区域防风，海口市交通运输和港航管理局将实时更新停复航信息。台风“暹芭”登陆在即。据中央气象台消息，今年第3号台风“暹芭”已于今晨08时加强为台风级，上午10点其中心位于广东电白东南方向约85公里的近海海面上。预计，“暹芭”将以每小时15-20公里的速度向西北方向移动，即将于今天中午到下午在广东阳西到吴川一带沿海登陆（台风级，12-13级，33-38米/秒）。登陆后将逐渐转向偏北方向移动，强度逐渐减弱，4日前后在广西境内减弱消散。受台风影响，今天海南仍是风大雨强。海南省气象台预计，海南岛北部阴天有暴雨到大暴雨，局地特大暴雨；海南岛南部，阴天有大到暴雨，局地大暴雨；海南岛其他地区阴天有暴雨，局地大暴雨。海南岛四周沿海陆地伴有6-8级、阵风9-11级大风。同时，海上风力较强，预计，琼州海峡，2日05时到2日20时，西北风8-9级，阵风10级；2日20时到3日20时，西南风6-7级，阵风8-9级；3日20时到5日08时，西南风5-6级，阵风7级。北部湾北部海面，2日白天，西到西南风8-9级，阵风10-12级；2日夜间到3日白天，西南风6-7级，阵风8-9级；3日夜间到4日夜间，西南风5-6级，阵风7级。北部湾南部海面，2日白天到夜间，西南风7-8级，阵风9级；3日白天到4日夜间，西南风5-6级，阵风7级。西沙、中沙群岛附近海面，2日白天，西北风转西南风7级，阵风8-9级，2日夜间到4日夜间，西南风6-7级，阵风8级。 南沙群岛附近海面，2日白天到4日夜间，西南风5-6级，雷雨时阵风7-8级。气象部门提醒，台风“暹芭”强势来袭，海南各地风雨强劲，公众需注意防风防雨，同时警惕强降雨可能诱发的城乡内涝、海水倒灌等危险，台风影响期间尽量待在室内不要外出，注意人身安全。

                “暹芭”逼近！广西将遭持续强降雨局地特大暴雨 北涠航线停航4天

                中国天气网讯 今天（7月2日），今年第3号台风“暹芭”将登陆广东沿海。登陆后其低压环流系统或长时间维持，广西未来三天将遭持续强降雨，中南部局地有大暴雨到特大暴雨。同时，沿海风力增大，阵风可达8~9级。昨天，广西全区多云为主，部分地区有阵雨或雷雨现身，其中玉林、北海、防城港等地雨势较强。此外，针对今年第3号台风“暹芭”，广西气象台已于昨天6时升级发布台风黄色预警。为此，广西采取多举措防御台风“暹芭”。据中新网报道，受台风天气影响，北海新绎游船有限公司对北海至涠洲岛航线调整，7月2日至7月5日北海至涠洲岛航线停航。据南宁吴圩国际机场消息，根据气象信息，此次台风主要对往海南、珠三角等地区的航线造成影响，而飞往上述地区的航班可能受台风影响而大量备降南宁吴圩国际机场，该机场已要求各部门做好大面积备降应对准备工作。据中央气象台消息，台风“暹芭”今天早晨5点钟位于广东省湛江市东南方向约170公里的南海西北部近海海面上。预计，“暹芭”将以每小时15公里左右的速度向西北方向移动，强度还将有所增强，即将于今天中午到傍晚在广东阳江到雷州一带沿海登陆，最大可能登陆地段广东电白到湛江（强热带风暴级或台风级，11-12级，30-33米/秒）。“暹芭”登陆后将穿过广东进入广西，带来强风暴雨。广西区气象台预计，今天白天，玉林、北海、钦州等市有大雨到暴雨、局部大暴雨，其它地区有阵雨或雷雨、局部大雨到暴雨。沿海地区有5～6级，阵风7～8级的大风。今天晚上，北海、钦州、防城港、南宁、贵港、玉林、梧州、来宾等市大部有暴雨、局部大暴雨到特大暴雨，其它地区有大雨、局部暴雨到大暴雨。沿海地区有6～8级，阵风9级的大风。来源：中国天气网明天，桂南、桂中部分地区有暴雨、局部大暴雨到特大暴雨，其它地区有大雨、局部暴雨到大暴雨。沿海地区有6～7级，阵风8～9级的大风。后天，桂北、桂中部分地区有大雨到暴雨、局部大暴雨，其它地区有中到大雨、局部暴雨。沿海地区有5～6级，阵风7～8级的大风。广西壮族自治区水文中心提供的信息显示，受第3号台风“暹芭”影响，广西大部江河将出现明显涨水过程，南流江、北仑河、防城河、北流河、郁江及支流左江、右江、柳江、桂江、红水河及西江中下游等江河可能出现涨幅2～14米的洪水过程，其中郁江干支流、柳江、洛清江、北流河、蒙江、西江及桂南沿海诸河等出现超警洪水的可能性较大。气象部门提醒，台风“暹芭”来势汹汹，可能移入广西后会给当地带来强风暴雨，并且在广西境内的滞留时间可能较长，当地公众需密切留意临近预报预警，做好防范台风的各项准备工作。

                台风“暹芭”登陆在即 海南大部暴雨来袭局地有特大暴雨

                中国天气网讯 今天（7月2日），今年第三号台风“暹芭”或将登陆广东沿海，受此影响，海南省大部地区今天将暴雨如注，局部地区或达特大暴雨量级，并且沿海风力也将明显增大，请注意防风防雨！昨天，受台风“暹芭”及其外围云系影响，海南岛的降雨陆续发展，部分地区雨势猛烈。监测显示，截至今晨6时，昌江、陵水、白沙、乐东局地出现特大暴雨，其中，海南昌江最大降雨量400～455毫米、陵水403毫米，昌江站最大小时雨量高达130.3毫米。根据中央气象台消息，台风“暹芭”的中心今天（7月2日）早晨5点钟位于广东省湛江市东南方向约170公里的南海西北部近海海面上，它将于今天中午到傍晚在广东阳江到雷州一带沿海登陆，最大可能登陆地段广东电白到湛江（强热带风暴级或台风级，11-12级，30-33米/秒）。受此影响，今天海南风大雨强。海南省气象台预计，海南岛北部阴天有暴雨到大暴雨，局地特大暴雨；海南岛南部，阴天有大到暴雨，局地大暴雨；海南岛其他地区阴天有暴雨，局地大暴雨。海南岛四周沿海陆地伴有6-8级、阵风9-11级大风。同时，海上风力较强，预计，琼州海峡，2日05时到2日20时，西北风8-9级，阵风10级；2日20时到3日20时，西南风6-7级，阵风8-9级；3日20时到5日08时，西南风5-6级，阵风7级。北部湾北部海面，2日白天，西到西南风8-9级，阵风10-12级；2日夜间到3日白天，西南风6-7级，阵风8-9级；3日夜间到4日夜间，西南风5-6级，阵风7级。北部湾南部海面，2日白天到夜间，西南风7-8级，阵风9级；3日白天到4日夜间，西南风5-6级，阵风7级。西沙、中沙群岛附近海面，2日白天，西北风转西南风7级，阵风8-9级，2日夜间到4日夜间，西南风6-7级，阵风8级。 南沙群岛附近海面，2日白天到4日夜间，西南风5-6级，雷雨时阵风7-8级。来源：中国天气网明天，海南岛将雨减弱，北部多云有雷阵雨，局地有大雨；中部多云，局地有雷阵雨；其他地区多云，局地有小阵雨。气象部门提醒，台风“暹芭”强势来袭，海南各地风雨强劲，公众需注意防风防雨，同时警惕强降雨可能诱发的城乡内涝、海水倒灌等危险，台风影响期间尽量待在室内不要外出，注意安全！

                台风“暹芭”携强风雨逼近华南沿海 北方新一轮强降雨开启

                中国天气网讯 今天（7月2日），台风“暹芭”即将登陆我国琼粤沿海，华南一带持续强风雨天气。此外，今天起，北方将迎新一轮降水过程，雨带将从西北地区发展起来，经过陕西、山西、京津冀等地，自西向东行至东北地区，期间京津冀等地局地有暴雨。华南一带台风雨强劲 北方迎新一轮强降雨昨天，随着台风“暹芭”逐渐趋近我国，华南一带已经出现较强风雨天气；此外，黄淮、华北南部等地有强对流天气。监测显示，海南岛、广东南部沿海、福建东部等地出现大到暴雨，海南岛中南部及浙江温州等地部分地区大暴雨，海南昌江、陵水、白沙、乐东及福建宁德局地特大暴雨，其中，海南昌江最大降雨量400～455毫米、陵水403毫米；广东沿海、海南岛沿海出现7～9级阵风、局地10～11级。另外，吉林中部和东南部、辽宁、河北东部、山东东南部和半岛地区、四川东北部、贵州中北部等地部分地区出现大雨或暴雨，辽宁阜新、山东日照和青岛等局地大暴雨。今天早上06时，中央气象台继续发布台风橙色预警和暴雨黄色预警。预计“暹芭”将以每小时15公里左右的速度向西北方向移动，强度还将有所增强，即将于今天中午到傍晚在广东阳江到雷州一带沿海登陆，最大可能登陆地段广东电白到湛江（强热带风暴级或台风级，11-12级，30-33米/秒）。受台风“暹芭”及其外围环流影响，7月2日至3日，我国华南地区及其南部海域有较大风雨，广西、广东西部和沿海、海南岛等地将有大到暴雨，部分地区有大暴雨或特大暴雨。4日至6日，受低压环流系统维持影响，广西、贵州东部、湖南、湖北等地的部分地区有大到暴雨，局地大暴雨。此外，今天起，北方将迎新一轮降水过程，雨带将从西北地区发展起来，经过陕西、山西、京津冀等地，自西向东行至东北地区，期间京津冀等地局地有暴雨。具体来看，今天，陕西北部、山西中北部、河南西部和北部、辽宁北部、吉林中部、黑龙江南部、四川盆地东部和南部、湖北南部、湖南北部和南部以及福建东南部、华南大部、台湾岛等地部分地区有大到暴雨，其中，广西东南部、广东西南部和中部、海南岛等地部分地区有大暴雨，广东西南部、海南岛西南部等地局地特大暴雨（250～300毫米）。明天，北京大部、天津大部、河北中南部、河南北部、黑龙江北部以及湖南西部和南部、广西大部、广东西部和南部沿海、海南岛北部等地部分地区有大到暴雨，其中，广西东部、广东西南部等地部分地区有大暴雨，广西东部等地局地特大暴雨（250～260毫米）。后天，内蒙古东北部、河北东北部以及广西北部、贵州东部、湖南中西部、重庆东南部、湖北西南部、台湾岛南部等地部分地区有大到暴雨，其中，湖南西部、广西北部等地局地有大暴雨（100～220毫米）。气象部门提醒，目前进入台风活跃季节，台风“暹芭”即将登陆我国琼粤沿海，给华南沿海带来强风雨天气，部分地区与今年华南“龙舟水”期间降水显著偏多地区重叠，致灾风险高，需防范强降雨可能引发的山洪、地质灾害、中小河流洪水、城乡积涝等灾害。西北地区高温发展 西安未来一周高温几乎“全勤”气温方面，未来一周，我国的高温天气将主要出现在新疆南疆盆地至内蒙古西部、甘肃、陕西等地。省会级城市中，西安今后7天几乎高温“天天见”，后期随着大陆高压发展，兰州、银川等地也将陆续出现高温天气。而中东部地区的高温天气分布将比较分散，主要会出现在河南、湖北、江西、浙江等地。但需注意的是，由于河南至长江中下游地区主要受到副热带高压外围暖湿气流控制，因而即使有阴雨出现，白天最高气温也大多会达到32～34℃，夜间最低气温则会达到25～28℃，配合较大的湿度，体感仍将非常闷热，公众需全天候注意防暑降温。

                台风“暹芭”即将登陆广东沿海 今天粤西等地局部或遭特大暴雨

                中国天气网讯 今天（7月2日）中午到傍晚，今年第三号台风“暹芭”或将在广东阳江到雷州一带沿海登陆。广东目前风雨已起，预计今天粤西市县、珠江三角洲西部市县局地将遭遇特大暴雨，中西部沿海市县风力8～10级，台风中心经过的附近市县阵风将达13级~14级。未来台风强度及路径复杂多变，建议公众关注临近预报预警，注意防风避雨。昨天，受“暹芭”外围环流影响，广东出现分散（雷）阵雨，局部雨势猛烈，截至今晨5时21分，各地共有63个台风预警信号生效中。今天台风“暹芭”或将在广东阳江到雷州一带沿海登陆。根据广东省气象台预报，粤西市县、珠江三角洲西部市县有暴雨到大暴雨，局地特大暴雨，粤东和珠江三角洲其余市县有大雨到暴雨，局部大暴雨，粤北市县有中到大雨。中西部沿海市县风力8级~10级，其中台风中心经过的附近市县旋转风10级~12级，阵风13级~14级。城市中，广州今天有大雨局部暴雨；气温介于25℃～29℃之间；相对湿度介于75%～95%之间；吹清劲的东南风。深圳今天阴天，有暴雨；气温25℃～28℃；东南风5～6级，沿海、高地和海区阵风8～10级；相对湿度80%～100%。台风“暹芭”即将登陆广东沿海，气象部门提醒海上过往船只和海上作业人员要及时回港避风，沿海市县居民需注意防御短时大风可能导致的厂房工棚、临时构筑物、户外广告牌、树木倒塌等灾害，同时，公众需加强防御强降水可能引发的城乡积涝、山洪、泥石流、山体滑坡等灾害。

                北京今天午后及夜间有雷阵雨 周日傍晚至下周一还将有降雨

                中国天气网讯 今天（7月2日）午后，北京西部和北部有分散性雷阵雨，最高气温31℃；夜间大部地区有雷阵雨。明天傍晚起至下周一上午，又将有降雨过程影响京城，并伴有强对流天气，需注意防范。昨天，北京有雷雨来扰，监测显示，11时至20时全市平均降水量0.8毫米，全市最大降水量出现在延庆松山，达到36.6毫米。北京海淀今晨天空阴沉，有轻雾出没。（图/中国天气网 宋华成）今天，北京仍有雷雨。北京市气象台今晨6时发布天气预报，预计，今天白天多云（早晨有轻雾），午后西部北部有分散性雷阵雨，北转南风二三级，最高气温31℃；夜间多云转阴，大部地区有雷阵雨，南转北风一二级，最低气温23℃。周日北京天空云量又逐渐增多，傍晚到夜间，雷阵雨自西向东将再次影响京城，同时可能伴有雷电、短时大风和局地冰雹等强对流天气。此次过程将会持续到下周一上午，对下周一早高峰出行不利，还请大家关注临近预报预警信息，提前做好防范。气象专家提醒，北京近日降雨频繁，山区土壤含水量接近饱和，地质风险增高，大家外出游玩尽量远离危险的山区、河道等区域，谨防地质灾害。今天北京仍有雷雨，周日傍晚至下周一又将有降雨过程，公众需注意防范降雨和强对流天气对交通出行、核酸检测等方面的不利影响。

                台风“艾利”向北偏西方向移动 将于明天移入东海海域

                中国天气网讯 据中央气象台消息，今年第4号台风“艾利”的中心今天（7月2日）早晨5点钟位于日本冲绳县那霸市东南方向约415公里的洋面上，就是北纬23.6度、东经130.6度，中心附近最大风力有9级（23米/秒），中心最低气压990百帕，七级风圈半径100-230公里。预计，“艾利”将以每小时25公里左右的速度向北偏西方向移动，强度变化不大，将于3日移入东海海域，然后转向偏北方向移动，并于5日夜间到6日向朝鲜半岛靠近。2-5日，我国东海东部和中部、黄海东南部有6-8级大风，台风中心经过的附近海面有9-10级，阵风11-12级大风。

                台风橙色预警：“暹芭”即将于今天中午到傍晚在广东沿海登陆

                中国天气网讯 中央气象台7月2日06时继续发布台风橙色预警：今年第3号台风“暹芭”（强热带风暴级）的中心今天（7月2日）早晨5点钟位于广东省湛江市东南方向约170公里的南海西北部近海海面上，就是北纬20.1度、东经111.8度，中心附近最大风力有11级（30米/秒），中心最低气压975百帕，七级风圈半径180-350公里，十级风圈半径80公里。预计，“暹芭”将以每小时15公里左右的速度向西北方向移动，强度还将有所增强，即将于今天中午到傍晚在广东阳江到雷州一带沿海登陆，最大可能登陆地段广东电白到湛江（强热带风暴级或台风级，11-12级，30-33米/秒）。大风预报：7月2日08时至3日08时，南海大部、广东西部沿海、海南岛大部、广西东南部沿海、西沙和中沙群岛附近海域、北部湾和琼州海峡将有6-8级大风，部分海域或地区风力有9-10级，台风中心经过的附近海域或地区风力可达11-12级，阵风13-15级。降水预报：7月2日08时至3日08时，广东大部、广西东南部、海南岛、福建东南部等地有大到暴雨，其中，广东东南部、广西南部、海南岛等地部分地区有大暴雨，广东西南部、海南岛等地局地有特大暴雨（250～300毫米）。防御指南：1.政府及相关部门按照职责做好防台风抢险应急工作。2.相关水域水上作业和过往船舶应当回港避风，加固港口设施，防止船舶走锚、搁浅和碰撞。3.停止室内外大型集会和高空等户外危险作业。4.加固或者拆除易被风吹动的搭建物,人员切勿随意外出，应尽可能待在防风安全的地方，确保老人小孩留在家中最安全的地方，危房人员及时转移。当台风中心经过时风力会减小或者静止一段时间，切记强风将会突然吹袭，应当继续留在安全处避风，危房人员及时转移。5.相关地区应当注意防范强降水可能引发的山洪、地质灾害。

                暴雨黄色预警 海南岛广东等地局地有特大暴雨

                中国天气网讯 中央气象台7月2日06时继续发布暴雨黄色预警：预计，7月2日08时至3日08时，华南大部、陕西北部、山西中北部、河南北部、台湾岛等地部分地区有大到暴雨，其中，广西东南部、广东西南部、海南岛等地部分地区有大暴雨，广东西南部、海南岛等地局地特大暴雨（250～300毫米）。上述部分地区伴有短时强降水（最大小时降雨量20～50毫米，局地可超过70毫米），局地有雷暴大风等强对流天气。防御指南：1、政府及相关部门按照职责做好防暴雨工作；2、交通管理部门应当根据路况在强降雨路段采取交通管制措施，在积水路段实行交通引导；3、切断低洼地带有危险的室外电源，暂停在空旷地方的户外作业，转移危险地带人员和危房居民到安全场所避雨；4、检查城市、农田、鱼塘排水系统，采取必要的排涝措施。

                中央气象台7月1日18时解除强对流天气蓝色预警

                中国天气网讯 中央气象台7月1日18时解除强对流天气蓝色预警：由于强对流天气范围减小、强度减弱，故中央气象台于7月1日18时解除强对流天气蓝色预警。但预计7月1日20时至2日20时，内蒙古中部和东北部、黑龙江西南部、吉林东部、山东中部和南部、江苏北部和东部、福建东部、四川东北部、重庆东北部、广西东南部、琼州海峡、北部湾、广东中南部、海南岛北部、南海北部等地的局地仍将有分散性的雷暴大风或冰雹天气；另外，内蒙古东部和南部、黑龙江东南部和西部、吉林中东部、辽宁中北部和东部、甘肃中南部、宁夏中北部、陕西北部和南部、山西、河北中部、山东、河南南部、江苏北部、湖北南部和西部、湖南中北部和南部、江西南部、福建东部、四川南部和东北部、重庆北部、贵州东南部、广西中南部、广东、海南岛、台湾岛中东部等地的部分地区仍将有短时强降水天气，小时雨量20-50毫米，局地可达70毫米以上。防御指南：1.政府及相关部门按照职责做好防短时暴雨、防雷、防大风准备工作，气象部门做好人工防雹作业准备；2.户外行人和工作人员减少户外活动，注意远离棚架广告牌等搭建物；3.驱赶家禽、牲畜进入有顶蓬的场所，关好门窗加固棚舍；4.相关水域水上作业和过往船舶采取回港规避或者绕道航行等积极应对措施，工地注意遮盖建筑物资，妥善安置易受暴雨、风雹影响的室外物品；5.检查城市、农田、鱼塘排水系统，做好排涝准备和对山洪、滑坡、泥石流等灾害的防御准备。

                台风预警！“暹芭”将于明天在广东阳江到海南文昌一带沿海登陆

                中国天气网讯 中央气象台7月1日18时继续发布台风橙色预警：今年第3号台风“暹芭”（强热带风暴级）的中心今天（7月1日）下午5点钟位于广东省湛江市东南方向约365公里的南海北部海面上，就是北纬19.2度、东经113.1度，中心附近最大风力有11级（30米/秒），中心最低气压970百帕，七级风圈半径250-280公里，十级风圈半径80公里。预计，“暹芭”将以每小时15公里左右的速度向西北方向移动，强度逐渐增强，最强可达台风级（12-13级，33-40米/秒），并将于7月2日白天在广东阳江到海南文昌一带沿海登陆，最大可能登陆地段广东吴川到徐闻（台风级或强热带风暴级，11-12级，30-35米/秒）。大风预报：7月1日20时至2日20时，南海大部、广东沿海、海南岛大部、广西东南部沿海、西沙和中沙群岛附近海域、北部湾和琼州海峡将有6-8级大风，部分海域或地区风力有9-10级，台风中心经过的附近海域或地区风力可达12-13级，阵风14-15级。降水预报：7月1日20时至2日20时，广东大部、广西东南部、海南岛、福建东南部等地有大到暴雨，其中，广东沿海、海南岛等地部分地区有大暴雨，广东西南部沿海、海南岛北部等地局地有特大暴雨（250～300毫米）。防御指南：1.政府及相关部门按照职责做好防台风抢险应急工作。2.相关水域水上作业和过往船舶应当回港避风，加固港口设施，防止船舶走锚、搁浅和碰撞。3.停止室内外大型集会和高空等户外危险作业。4.加固或者拆除易被风吹动的搭建物,人员切勿随意外出，应尽可能待在防风安全的地方，确保老人小孩留在家中最安全的地方，危房人员及时转移。当台风中心经过时风力会减小或者静止一段时间，切记强风将会突然吹袭，应当继续留在安全处避风，危房人员及时转移。5.相关地区应当注意防范强降水可能引发的山洪、地质灾害。

                暴雨预警！广东广西海南福建等地部分地区有大到暴雨 局地特大暴雨

                中国天气网讯 中央气象台7月1日18时继续发布暴雨黄色预警：预计，7月1日20时至2日20时，广东大部、广西东南部、海南岛、福建东南部以及四川盆地东部、陕西北部、辽宁东南部、山东半岛等地部分地区有大到暴雨，其中，广东沿海、海南岛等地部分地区有大暴雨，广东西南部沿海、海南岛北部等地局地特大暴雨（250～300毫米）；上述部分地区伴有短时强降水，局地有雷暴大风等强对流天气；华南最大小时降雨量40～60毫米，局地可超过80毫米。防御指南：1、政府及相关部门按照职责做好防暴雨工作；2、交通管理部门应当根据路况在强降雨路段采取交通管制措施，在积水路段实行交通引导；3、切断低洼地带有危险的室外电源，暂停在空旷地方的户外作业，转移危险地带人员和危房居民到安全场所避雨；4、检查城市、农田、鱼塘排水系统，采取必要的排涝措施。

                山洪预警！海南岛中部局地发生山洪灾害可能性较大

                中国天气网讯 水利部和中国气象局7月1日18时联合发布黄色山洪灾害气象预警：预计，7月1日20时至7月2日20时，广东东南部和西部、海南岛中南部等地部分地区可能发生山洪灾害（蓝色预警），其中，海南岛中部局地发生山洪灾害可能性较大（黄色预警）。请各地注意做好实时监测、防汛预警和转移避险等防范工作。

                地质灾害！广东海南岛等地部分地区发生地质灾害气象风险较高

                中国天气网讯 自然资源部与中国气象局7月1日18时联合发布地质灾害气象风险预警：预计，7月1日20时至7月2日20时，广东南部、海南岛中部等地的部分地区发生地质灾害的气象风险较高（黄色预警）。请当地居民注意防范强降水引发的地质灾害，尤其是地质灾害隐患点附近区域。

                气象及环境条件对流行性感冒的可预报性研究项目签约仪式圆满举行

                7月1日，“气象及环境条件对流行性感冒的可预报性研究”项目签约仪式在中国气象局公共气象服务中心（国家预警信息发布中心）圆满举行。中国气象局公共气象服务中心、海南快克药业有限公司、华风气象传媒集团有限责任公司等单位的有关领导出席此次会议并讲话。中国气象局首席气象服务专家、中国天气·二十四节气研究院副院长宋英杰先生受邀出席并发表重要学术观点。会议现场以天为媒，共筑精品流感是人类百年来最强大的对手之一，和气象有十分密切的关系，气温、空气湿度、风、太阳辐射等气象条件对流感病毒的发生发展影响极大。自2020年起，国家级气象服务品牌“中国天气”与化学药感冒类第一品牌“快克药业”聚焦流感，强强联手，借助“中国天气”国家级电视、网站、官微等平台与资源优势，在节气与感冒趋势研究、短视频制作和气象服务产品等多个领域开展合作，全力打造“快克药业节气提醒金名片”，并取得良好成效。在“节气+”的跨领域、跨学科创新合作方面，2020年12月，华风集团与快克药业联合成立了“节气变化与感冒趋势联合研究院”，从公益角度出发，开展“节气与感冒”领域的深入研究，探寻感冒与天气要素和节气变化的关系、感冒与气候时段和气候变化以及不同地区环境条件的关系等等。自此，开启了中国天气+快克药业在节气变化与感冒趋势研究的新时代，引领了整个药品行业的新标杆。为进一步加强学科交叉融合研究，探索实现跨行业、跨领域的学术突破，中国气象局公共气象服务中心、快克药业和华风集团三方联合设立“气象及环境条件对流行性感冒的可预报性研究”项目，合作内容主要包括气象条件对流行性感冒机理基础研究、流行性感冒预报服务产品开发及市场的应用推广，共同寻找具有社会价值的学术突破。凝心聚力，共进同行据悉，中国天气·二十四节气研究院副院长宋英杰先生担任该项目首席指导专家，研发团队由合作三方共同组建。会上，宋英杰先生详细介绍了“气象及环境条件对流行性感冒的可预报性研究”项目的可行性和重要意义，未来将联合高水平研究队伍，开展精细、规范、长序化研究，共同寻找跨行业、跨领域、跨区域的，具有社会应用价值的学术突破，更好地造福社会。中国天气·二十四节气研究院副院长宋英杰中国气象局公共气象服务中心副主任裴顺强表示，此次三方合作，将充分发挥各自的资源优势，相信一定会结出更加丰硕的成果。公共气象服务中心也将充分发挥专业优势，做好基础数据支撑和专家指导，推动研究成果面向社会化发布和应用，为公众提供精细化感冒趋势预报服务产品，提高研究成果的应用价值。公共气象服务中心副主任裴顺强海南快克药业有限公司总经理王志昊在讲话中表示，快克药业是化学药感冒类第一名的研发生产单位，掌握大量销售数据并有一定研究基础，将对该项目研究成果的拟合和验证，以及在药品行业生产、销售和科普方面发挥重要作用。海南快克药业有限公司总经理王志昊华风气象传媒集团党委副书记、总经理赵会强指出，作为国有气象服务龙头企业，华风集团将坚持人民至上、生命至上，对项目进行统筹管理，研究框架设计、关键技术攻关、产品开发、成果挖掘等，全面开展研究成果的科普传播和应用推广工作。华风气象传媒集团党委副书记、总经理赵会强再启新篇，共创未来近年来，随着政府和公众对健康的重视程度不断提高，健康气象的创新升级迫在眉睫。作为一个交叉领域，健康气象需要气象、卫生部门以及相关医药企业的通力合作，着力解决人才坎、数据坎和技术坎，共同联手完成这件利国利民的健康工程。在签约仪式上，就“气象及环境条件对流行性感冒的可预报性研究”项目，中国气象局公共气象服务中心、海南快克药业有限公司、华风气象传媒集团三方共同签署了《科技研发合作协议》。此次签约，标志着国家级气象部门与快克药业迈入紧密合作、共谋发展的新阶段，立足各自专长，充分发挥各自资源优势，开辟健康气象新天地，开创战略合作新格局。签约仪式现场气象服务促发展保民生，气象品牌抓创新强赋能。未来，气象部门将持续发力，以创新为驱动，引领气象服务高质量发展，为健康中国事业添砖加瓦，让气象服务助力人民美好生活，为中国品牌注入源源不断的新动能，实现共创双赢的全新局面！

                明天登陆！台风“暹芭”化身“洒水车” 华南多地或现极端降雨

                中国天气网讯 今年第3号台风“暹芭”步步逼近，明天（7月2日）将登陆华南，将成为今年登陆我国的首个台风。“暹芭”带雨能力极强，局地可能出现极端降水，为此中国气象局已启动台风三级应急响应。“暹芭”风雨影响将持续多久？带雨能力为何如此强？台风橙色预警已拉响！“暹芭”最大可能明天登陆广东今年第3号台风“暹芭”于昨天上午生成，昨天夜里加强为强热带风暴，中央气象台预计，“暹芭”将于明天中午到夜间在广东阳江到海南岛琼海一带沿海登陆，最大可能登陆广东吴川到徐闻，将成今年登陆我国的首个台风。为此，中央气象台已发布台风橙色预警，中国气象局升级启动台风三级应急响应。中国天气网气象分析师闵裕秋表示，“暹芭”生在南海，长在南海，是个典型的“土台风”。初生时结构不对称、强度较弱，但南海适宜的海温条件足够“暹芭”汲取能量，再加上南海季风强盛，源源不断送输送水汽和热量，今天“暹芭”风墙变得厚实，螺旋结构也更为清晰可见，强度明显加强。目前海上有两个台风，但距离较远，相互影响较小。（图：国家卫星气象中心）在高海温、水汽充沛、垂直风切小等有利条件的加持下，不排除“暹芭”将以台风级强度登陆。“如此强度，对于发展空间较小、时间较短的南海‘土台风’来说，是比较少见的。”闵裕秋说道。超强“洒水车”！“暹芭”或滞留广西 这些城市需警惕极端暴雨“快速生成，立即影响”是“土台风”的重要特点，今晨“暹芭”外围云系的螺旋雨带已经给海南、广东沿海地区带来降水，随着“暹芭”步步靠近，华南风雨核心时段即将到来。由于有季风水汽输送，“暹芭”的带雨能力比带风能力更加突出，闵裕秋表示，华南将出现成片暴雨及以上级别的降雨区域，“暹芭”本体路经之地，也就是海南、广东、广西等地将承接最猛烈的降雨。海南、广东暴雨主要集中在7月1日至3日，广西强降雨则从7月2日开始一直持续到6日，此外，贵州、云南等地雨势也比较强劲。中央气象台预计，今起至4日海南岛、广东沿海和西部地区、广西中东部等地将先后有暴雨，部分地区大暴雨、局地特大暴雨；累计降水量100～200毫米，海南岛北部、广东西部、广西东南部250～400毫米，局地可达400～600毫米。5日至7日，广西、贵州、云南等地有大到暴雨，局地大暴雨。此次台风过程累计雨量大，且具有一定极端性。闵裕秋表示，万宁、屯昌、儋州、琼中、五指山、澄迈、徐闻、雷州等站点，单日降水量甚至可能逼近或打破7月上旬历史日降水量极值。为何“暹芭”带雨能力如此强？据闵裕秋分析，主要是因为季风支持且登陆后回旋少动。“暹芭”远离副热带高压，缺乏外围强势的引导气流，登陆后，“夹”在大陆高压和副热带高压两个庞大高压中间，像是迷路的孩子，不知该往何处去，后期甚至可能会长时间滞留广西。目前正值西南季风强盛期，“暹芭”登陆后，其环流系统在季风水汽大量供给下，后续还可能给广西多地带来极端强降雨。不过，由于“暹芭”路径仍存在不确定性，需继续保持关注。目前，受台风影响，琼州海峡已全线停航，明起至5日北海至涠洲岛航线将也将停航。中国天气网提醒，“暹芭”从生成到登陆间隔时间不长，且华南“龙舟水”影响退去不久，此次台风带来的强风雨天气将与前期部分降水显著偏多地区叠加，华南至贵州、云南等地山地、河流众多，来来几天，广东、海南、广西等地局地发生地质灾害、中小河流洪水、山洪等次生灾害气象风险高，相关部门及公众需加强防范。

                台风“暹芭”明日将登陆华南沿海 海南广东广西局地雨量或破极值

                中国天气网讯 目前，今年第3号台风“暹芭”为强热带风暴级（11级，30米/秒），13时，其中心位于广东省湛江市东南方向约395公里的海面上。预计未来“暹芭”将继续向西北方向移动，强度逐渐增强，最强可达台风级（12～13级，33～40米/秒），并将于7月2日中午到夜间在广东阳江到海南岛琼海一带沿海登陆，最大可能在广东吴川到徐闻登陆，登陆强度为台风级或强热带风暴级（11～12级，30～35米/秒）。中央气象台今天上午升级发布台风橙色预警。大风预报：1日至4日，南海大部、西沙群岛、中沙群岛、北部湾、琼州海峡、广东沿海、海南岛沿海、广西沿海等海域或地区将有6～8级大风，其中，南海西北部、北部湾、琼州海峡、广东西部沿海、海南岛东部和北部沿海等海域和地区将有9～10级大风，台风中心经过的附近海面或地区风力可达11～13级，阵风14～15级。降雨量预报：1日至4日，海南岛、广东沿海和西部地区、广西中东部等地将先后有暴雨，部分地区大暴雨、局地特大暴雨；累计降水量100～200毫米，海南岛北部、广东西部、广西东南部250～400毫米，局地可达400～600毫米，局地日雨量或累计降雨量将接近或突破历史同期极值；上述地区最大小时降水量50～80毫米，局地80毫米以上，并伴有雷暴大风等强对流天气。5日至7日，广西、贵州、云南等地有大到暴雨，局地大暴雨。强降雨集中时段：海南岛在1日至2日，广东在1日至3日，广西在2日夜间至6日。气象灾害风险预报：1日至4日，广东西南部、海南岛中部、广西东部和南部等地局地发生地质灾害气象风险较高，广东西南部、广西南部局地发生地质灾害气象风险高；广东西南部、海南岛中部、广西南部等地局地发生山洪灾害和中小河流洪水的气象风险高；广东中西部、海南岛北部、广西中东部洪涝灾害风险高。在历史台风中，与“暹芭”路径较为相似的台风有2006年第6号台风“派比安”和2010年第3号台风“灿都”。其中，“派比安”使得海南大部、广东东部和中部沿海出现了大到暴雨，局地大暴雨；南海中北部海面和广东沿海出现了8－10级大风，珠江口以西沿海陆地出现了7－9级的大风。而在“灿都”的影响下，当时广东中南部、广西西部、海南北部降大到暴雨，广东西部局地出现大暴雨；广东西部沿海部分地区出现8～12级、阵风14～16级的大风，其中广东茂名电白沙院镇出现51.8米/秒（16级）的瞬时大风。气象专家提醒，目前进入台风活跃季节，台风“暹芭”2日即将登陆我国琼粤沿海，给华南沿海带来强风雨天气，部分地区与而今年华南“龙舟水”期间降水显著偏多地区重叠，致灾风险高，需防范强降雨可能引发的山洪、地质灾害、中小河流洪水、城乡积涝等灾害。此外，今天上午11时，今年第4号台风“艾利”生成（热带风暴级，8级，18米/秒），未来向偏北方向移动，将给我国东海带来风雨影响。

                雷电蓝色预警！北京今有分散性雷阵雨 西部北部局地短时雨强较大

                中国天气网讯 北京市气象台2022年7月1日12时50分发布雷电蓝色预警信号：预计，当前至23时，北京有分散性雷阵雨天气，西部、北部地区局地短时雨强较大，并伴有6级左右短时大风，请注意防范。

                台风“暹芭”最强可达台风级 中国气象局启动三级应急响应

                今年第3号台风“暹芭”（强热带风暴级）的中心今天（7月1日）上午10点位于广东省湛江市东南方向约450公里的南海北部海面上，中心附近最大风力有10级（25米/秒），中心最低气压980百帕，七级风圈半径220-250公里。预计，“暹芭”将以每小时15-20公里的速度向西北方向移动，强度逐渐增强，最强可达台风级（12-13级，33-40米/秒），并将于7月2日白天在广东阳江到海南琼海一带沿海登陆，最大可能登陆地段广东吴川到徐闻，最大可能登陆强度为台风级或强热带风暴级（11-12级，30-35米/秒）。中国气象局于7月1日11时30分升级启动台风三级应急响应。

                “暹芭” 最强可达台风级 台风是如何分级的？

                中国天气网讯 目前，今年第3号台风“暹芭”正在靠近我国。昨天（6月30日）夜间，“暹芭”由热带风暴级加强为强热带风暴级，目前强度仍在增强，最强可达台风级。台风具体是如何分级的，一起来了解一下。台风是发生在西北太平洋和南海海域的强热带气旋，按其底层中心附近最大平均风力（风速）大小划分为六个等级：热带低压、热带风暴、强热带风暴、台风、强台风、超强台风。　　　　热带风暴是“台风编号”的起始级，底层中心附近最大平均风力为8-9级，已经是能折断树枝吹飞瓦片的级别。强热带风暴10-11级，能轻易的拔起树木、吹毁房屋。　　强热带风暴继续加强，达到台风级，风力12-13级。这一级别的风力在陆上已经非常少见了，破坏力极大，在海上会掀起海浪滔天。　　当强台风出现时，底层中心附近最大平均风力达到14-15级，此时常伴有大暴雨、大海潮、海啸，易造成人员伤亡。　　超强台风，风力≥16级。这种风力在海上能掀起14米或以上的巨浪，漫天白沫。超强台风具有极强的破坏力，是世界上最严重的自然灾害之一。（文：冯玮 设计：陈玉洁）

                又一个！今年第4号台风“艾利”生成 未来将向北偏西方向移动

                中国天气网讯 据中央气象台消息，今天（7月1日）11时，今年第4号台风“艾利”在距离日本冲绳县那霸市南偏东方向约750公里的海面上生成，将以每小时15公里左右的速度向北偏西方向移动，强度变化不大。

                科普：一文读懂不同颜色台风预警的含义

                中国天气网讯 当台风来临时，气象部门都会发布相应的预警信号。你知道这些不同级别的预警信号有什么不同含义吗？一起来了解一下。中央气象台发布的台风预警信号分为四级：台风蓝色、黄色、橙色与红色预警信号，预警信号颜色由浅到深，代表影响程度和防御等级越来越高。台风蓝色预警信号台风蓝色预警信号发布意味着24小时内可能或者已经受热带气旋影响，沿海或者陆地平均风力达6级以上，或者阵风8级以上并可能持续。此时，相关部门及个人要做好防风准备，并随时关注台风信息。　　台风黄色预警信号台风黄色预警信号发布意味着24小时内可能或者已经受热带气旋影响，沿海或者陆地平均风力达8级以上，或者阵风10级以上并可能持续。各部门接到预警后要进入防风状态，停止户外大型集会。　　台风橙色预警信号台风橙色预警信号发布意味着12小时内可能或者已经受热带气旋影响，沿海或者陆地平均风力达10级以上，或者阵风12级以上并可能持续。此时防御状态继续升级，相关部门进入紧急防风状态，停止大型集会、停业停课，转移疏散人员。　　台风红色预警信号台风红色预警信号是最高级别的预警信号，意味着6小时内可能或者已经受热带气旋影响，沿海或者陆地平均风力达12级以上，或者阵风达14级以上并可能持续。12级风在陆地上已经是非常少见，摧毁力很强，在海上也能掀起滔天巨浪。此时需要更严格执行停止集会、停课、停业、人员躲避等防御工作。2010年以来，中央气象台大约每年会针对两个左右的台风发布台风红色预警信号。这些台风强度强，影响大，带来的灾情严重。2019年中央气象台针对第9号台风“利奇马”，发布了台风红色预警。“利奇马”在我国陆上维持在热带风暴及以上级别的滞留时间长达44个小时，为1949年以来第六长，全国十多个省（市）受影响，直接经济损失为2000年以来第二多。2018年第22号台风“山竹”也是挂起了红色预警的台风。“山竹”大风范围广、持续时间长、风暴增水显著。最终“山竹”造成了广东、广西、海南、湖南、贵州5省（区）近300万人受灾，5人死亡，1人失踪，160.1万人紧急避险转移和安置。（文：冯玮 设计：陈玉洁）

                台风预警升级为橙色！暹芭明天或登陆广东阳江至海南琼海一带沿海

                中国天气网讯 中央气象台7月1日10时发布台风橙色预警：今年第3号台风“暹芭”（强热带风暴级）的中心今天（7月1日）上午10点钟位于广东省湛江市东南方向约450公里的南海北部海面上，就是北纬18.7度、东经113.7度，中心附近最大风力有10级（25米/秒），中心最低气压980百帕，七级风圈半径220-250公里。预计，“暹芭”将以每小时15-20公里的速度向西北方向移动，强度逐渐增强，最强可达台风级（12-13级，33-40米/秒），并将于7月2日白天在广东阳江到海南琼海一带沿海登陆，最大可能登陆地段广东吴川到徐闻，最大可能登陆强度为台风级或强热带风暴级（11-12级，30-35米/秒）。大风预报：7月1日14时至2日14时，南海大部、广东沿海、海南岛东部和南部沿海、西沙和中沙群岛附近海域、北部湾和琼州海峡将有6-8级大风，部分海域和地区风力有9-10级，台风中心经过的附近海域或地区风力可达12-13级，阵风14-15级。降水预报：7月1日14时至2日14时，广东中南部、广西南部、海南岛等地部分地区有大到暴雨，其中，广东西南部沿海、海南岛等地部分地区有大暴雨，海南岛东部等地局地特大暴雨（250～280毫米）。防御指南：1.政府及相关部门按照职责做好防台风抢险应急工作。2.相关水域水上作业和过往船舶应当回港避风，加固港口设施，防止船舶走锚、搁浅和碰撞。3.相关地区应当注意防范强降水可能引发的山洪、地质灾害。

                防灾减灾系列科普：关于台风 你必须要知道的那些事儿

                中国天气网讯 我国是全球受台风影响最严重的国家之一，西北太平洋热带气旋有近50%都会影响我国。那么，台风的名字是如何来的？台风分为几个等级？不同颜色的台风预警信号又有哪些不同的含义？关于台风，这些事儿你必须要知道。

                暴雨黄色预警：广东海南等地部分地区将现大暴雨 海南局地特大暴雨

                中国天气网讯 中央气象台7月1日10时发布暴雨黄色预警：预计，7月1日14时至2日14时，广东中南部、广西南部、海南岛、辽宁东部和南部、山东半岛、西南地区东部等地部分地区有大到暴雨，其中，广东西南部沿海、海南岛等地部分地区有大暴雨，海南岛东部等地局地特大暴雨（250～280毫米）。上述部分地区伴有短时强降水（最大小时降雨量20～50毫米，局地可超过70毫米），局地有雷暴大风等强对流天气。防御指南：1、政府及相关部门按照职责做好防暴雨工作；2、交通管理部门应当根据路况在强降雨路段采取交通管制措施，在积水路段实行交通引导；3、切断低洼地带有危险的室外电源，暂停在空旷地方的户外作业，转移危险地带人员和危房居民到安全场所避雨；4、检查城市、农田、鱼塘排水系统，采取必要的排涝措施。

                强对流蓝色预警：16省区市和南海海域等地将现雷暴大风或冰雹

                中国天气网讯 中央气象台7月1日10时继续发布强对流天气蓝色预警：预计7月1日14时至2日14时，甘肃南部、陕西南部、山西东南部、河北西南部、山东东部和南部、安徽北部、江苏北部、湖北南部、湖南东北部、浙江北部、福建东南部、四川东部、重庆西部、广西东南部、北部湾、琼州海峡、广东、海南岛、南海北部等地的部分地区将有8-10级雷暴大风或冰雹天气；内蒙古中东部、吉林中部和西部、辽宁西部和东部、甘肃中南部、宁夏中部、陕西北部和南部、山西东南部、河北中南部、山东中部和南部、江苏北部、湖北东部和南部、湖南中北部、江西南部、浙江北部、福建中南部、四川北部和东部、重庆西部、贵州中北部、云南西南部和中部、广西东南部、广东、海南岛等地的部分地区将有短时强降水天气，小时雨量20-50毫米，局地可达70毫米以上。预计，强对流的主要影响时段为今天午后至夜间。防御指南：1.政府及相关部门按照职责做好防短时暴雨、防雷、防大风准备工作，气象部门做好人工防雹作业准备；2.户外行人和工作人员减少户外活动，注意远离棚架广告牌等搭建物；3.驱赶家禽、牲畜进入有顶蓬的场所，关好门窗加固棚舍；4.相关水域水上作业和过往船舶采取回港规避或者绕道航行等积极应对措施，工地注意遮盖建筑物资，妥善安置易受暴雨、风雹影响的室外物品；5.检查城市、农田、鱼塘排水系统，做好排涝准备和对山洪、滑坡、泥石流等灾害的防御准备。

                山东多地今日雷雨在线局地有暴雨 雷雨时阵风可达8至10级

                中国天气网讯 七月的第一天，山东天气舞台就很热闹，暴雨、大风、雷电一个不少。预计今天（7月1日），鲁中、鲁东南和半岛地区等多地雷雨在线，局地或现暴雨，并且雷雨地区雷雨时阵风可达8～10级，当地公众需注意关注预报、预警消息，做好相关防范工作。昨天，山东仍多强对流天气，降水整体比较分散，局地强度较大，像是临沭、烟台、德州等地午后白昼如夜，降雨如“泼水”，但强对流来得快去得也快，下午15时左右上述地区的降雨逐渐减弱停歇。根据山东省气象台预报，今天，山东依然是暴雨、大风和雷电齐聚的一天。具体来看，今天，鲁中的东部、鲁东南和半岛地区天气阴有小到中雨，局部大雨或暴雨并伴有雷电，其他地区天气多云间阴局部有雷雨或阵雨。半岛地区南风4～5级阵风6级，鲁西北、鲁中的西部和鲁西南地区北风转南风2～3级，其他地区南风3～4级，雷雨地区雷雨时阵风8～10级。最高气温：内陆地区31℃左右，沿海地区27℃左右。山东各城市天气预报。（来源：中国天气网）明天，山东全省天气多云间阴有雷雨或阵雨。南风，半岛地区4～5级阵风6级减弱到3～4级，其他地区3～4级，雷雨地区雷雨时阵风8～10级。最高气温：鲁西北、鲁中的西部和鲁西南地区32℃左右，沿海地区26℃左右，其他地区29℃左右。后天，山东全省天气多云转阴，鲁西北和鲁西南地区有雷雨或阵雨，其他地区局部有阵雨。南风，半岛地区4～5级，其他地区3～4级，雷雨地区雷雨时阵风7～9级。最高气温：内陆地区31℃左右，沿海地区27℃左右。气象部门提醒，山东今天强对流依然比较频繁，公众外出需注意防雨、防风、防雷电，雨天能见度较低，司乘人员也需特别注意交通安全。

                “暹芭”来袭！今起海南迎强风雨天气过程 局部或现特大暴雨

                中国天气网讯 今天（7月1日）5点钟，台风“暹芭”的中心位于海南省三沙市（西沙永兴岛）东偏北方向约250公里的南海中部海面上，预计将于7月2日下午到夜间在海南岛东部到广东西部一带沿海登陆。受其影响，7月1日至4日，海南省将有一次强风雨天气过程，局地或现特大暴雨。据中央气象台消息，“暹芭”昨天夜间由热带风暴级加强为强热带风暴级，今天早晨5点钟其中心位于海南省三沙市（西沙永兴岛）东偏北方向约250公里的南海中部海面上，预计，“暹芭”将以每小时15-20公里的速度向西北方向移动，强度逐渐增强，最强可达强热带风暴级到台风级（11-12级，30-35米/秒），并将于7月2日下午到夜间在海南岛东部到广东西部一带沿海登陆（强热带风暴级或台风级，10-12级，28-33米/秒）。受其影响，7月1日至4日，海南将有一次强风雨天气过程，海口、定安、澄迈、文昌、临高和儋州等市县累计雨量或达200～350毫米，局地可达400毫米。根据海南省气象台预报，今天，海南北部、中部和东部地区等地阴天有大暴雨，局地特大暴雨；西部和南部地区阴天有大暴雨。海南各城市天气预报。（来源：中国天气网）明天，海南大部地区阴天有大到暴雨，局地大暴雨。气象部门提醒，台风即将影响海南，海上过往船只和海上作业人员需迅速做好避风工作；做好水库安全巡查、城市积涝和地质灾害防范，特别是海口等北部市县需加强城市排水和交通疏导。

                台风“暹芭”来袭华南将迎强风雨 西北地区高温打响“持久战”

                中国天气网讯 昨天（6月30日）上午，今年第3号台风“暹芭”生成。今天早上“暹芭”位于海南省三沙市（西沙永兴岛）东偏北方向约250公里的南海中部海面上，并将于7月2日下午到夜间在海南岛东部到广东西部一带沿海登陆。受其影响，华南地区将迎强风雨天气，广东南部沿海、海南岛等地部分地区有大暴雨，提醒公众注意做好各项防护措施。台风“暹芭”靠近 华南地区将迎较强风雨昨天，我国多地仍有较为分散的强降水天气，监测显示，昨天08时至今天06时，云南西部、广西、广东中东部、贵州、湖南南部、江西南部和东北部、福建、浙江西部和南部、苏皖北部和东南部、河南西部和北部、山东、河北中南部、京津、辽宁东部、吉林东南部、黑龙江西部、内蒙古东南部及海南岛东部、台湾等地部分地区出现分散性大雨或暴雨，江西上饶，浙江嘉兴、杭州、衢州、丽水和温州，安徽池州和宣城，江苏苏州和南通，山东枣庄、潍坊、滨州和烟台，河北邯郸和廊坊，北京平谷，辽宁丹东等局地大暴雨。此外，昨天上午，今年第3号台风“暹芭”生成。今天上午8点钟，“暹芭”的中心位于海南省三沙市（西沙永兴岛）东偏北方向约250公里的南海中部海面上；预计“暹芭”将以每小时15-20公里的速度向西北方向移动，强度逐渐增强，最强可达强热带风暴级到台风级（11-12级，30-35米/秒），并将于7月2日下午到夜间在海南岛东部到广东西部一带沿海登陆（强热带风暴级或台风级，10-12级，28-33米/秒）。中央气象台预计，7月1日夜间开始，受台风“暹芭”影响，我国华南地区及其南部海域将有较大风雨影响。今天，海南岛、广东南部、广西东南部、福建南部沿海以及辽宁东部和南部、山东半岛、江苏北部、四川盆地中部等地部分地区有大到暴雨，其中，海南岛大部和广东南部沿海的部分地区有大暴雨。明天，吉林中部、辽宁北部、陕西北部、四川盆地中部、华南中南部和海南岛等地部分地区有大到暴雨，其中，广西东南部、广东西南部、海南岛北部等地部分地区有大暴雨，局地特大暴雨。气象部门提醒，6月“龙舟水”的影响刚从华南褪去，此次台风带来的强风雨天气将与前期部分降水显著偏多地区叠加，致灾风险高。广东西部、海南岛北部需防范渍涝、中小河流洪水等灾害。西北地区高温持久 南方仍多闷热天气气温方面，未来三天，高温主要集中在新疆北疆盆地和南疆盆地及陕西关中等地。像是西安未来三天都将出现高温，其中今天最高气温将达到39℃，酷热难耐。黄淮、江淮到江南一带虽然最高气温大多不足35℃，但由于湿度大，体感整体比较闷热，堪比高温。上述地区公众需做好防暑降温措施，注意勤补水。此外，未来几天，华南一带在台风雨影响下气温会有所下滑，像是广州，昨天最高气温还在34℃左右，7月2日将降至28℃上下。

                注意！广西七月雨水“开场” 明夜起台风“暹芭”将掀风雨

                中国天气网讯 七月的第一天，广西依然雨水“开场”。今天（7月1日），预计百色、河池等地部分地区有大雨，其它地区以雷雨或阵雨为主。值得注意的是，今年第3号台风“暹芭”正一路向华南沿海逼近，明天夜间开始，将给广西带来明显风雨影响，请当地公众注意防范。昨天，广西的强降雨主要集中在桂西地区，像是百色、钦州等地区雨势明显，部分地区还出现大到暴雨；不仅如此，广西大部地区的气温也不低，下午14时，大部地区的气温都在32℃左右，加上湿度较高，体感上十分闷热。此外，据中央气象台消息，今年第3号台风“暹芭”昨天夜间由热带风暴级加强为强热带风暴级，今天早晨5点钟其中心位于海南省三沙市（西沙永兴岛）东偏北方向约250公里的南海中部海面上，预计，“暹芭”将以每小时15-20公里的速度向西北方向移动，强度逐渐增强，最强可达强热带风暴级到台风级（11-12级，30-35米/秒），并将于7月2日下午到夜间在海南岛东部到广东西部一带沿海登陆（强热带风暴级或台风级，10-12级，28-33米/秒）。预计明天夜间开始，“暹芭”将会正式给广西带来明显的风雨影响，广西区气象局已于6月30日12时30分启动重大气象灾害（台风）Ⅳ级应急响应，当地气象台也于昨天中午11时30分发布了台风蓝色预警，预计桂东南及沿海地区将有大雨，局部暴雨到大暴雨。具体来看，今天，广西全区多云大部有阵雨或雷雨，其中百色、河池、崇左、防城港、钦州、北海等市局部有大雨。广西各城市天气预报。（来源：中国天气网）明天，桂东南及沿海部分地区有大雨、局部暴雨到大暴雨，其它地区多云到阴天大部有阵雨或雷雨、局部大雨。后天，桂东南及沿海地区大部有大雨到暴雨、局部大暴雨，其它地区多云有阵雨或雷雨、局部大雨。沿海地区有6～7级，阵风8～9级的大风。气象部门提醒，台风“暹芭”正在逼近，或将给广西部分地区带来强风暴雨，当地公众需密切留意临近预报预警，提前做好防范台风的各项准备工作。

                台风“暹芭”逼近！广东沿海迎较强风雨 局部或现特大暴雨

                中国天气网讯 昨天（6月30日）上午，台风“暹芭”生成，受其影响，广东沿海地区未来几天将迎较强风雨，局部甚至将现特大暴雨。今年第3号台风“暹芭”昨天夜间由热带风暴级加强为强热带风暴级，今天早晨5点钟其中心位于海南省三沙市（西沙永兴岛）东偏北方向约250公里的南海中部海面上，预计，“暹芭”将以每小时15~20公里的速度向西北方向移动，强度逐渐增强，最强可达强热带风暴级到台风级（11~12级，30~35米/秒），并将于7月2日下午到夜间在海南岛东部到广东西部一带沿海登陆（强热带风暴级或台风级，10~12级，28~33米/秒）。受其影响，粤东、粤西、珠江三角洲等地未来几天将迎较强台风雨，局部地区甚至有特大暴雨。根据广东省气象台最新预报，今天，粤东、珠江三角洲、粤西市县雷阵雨转大雨，局部暴雨，其余市县晴间多云，有分散（雷）阵雨局部大雨。气温方面，沿海部分市县最高气温在30℃～32℃，其余市县普遍介于33℃～34℃。南部沿海市县偏东风4～6级，阵风7级。城市方面，广州今天白天多云到阴天，有中雷雨局部大雨，夜间大雨，局部暴雨；气温介于25℃～32℃之间，相对湿度介于65%～95%之间，吹清劲的偏东风。深圳今天阴天，有大雨到暴雨，气温25℃～28℃，东风5～6级，沿海、高地和海区阵风8～9级，相对湿度60%～95%。气象部门提醒，目前已进入台风活跃季节，南海及西北太平洋热带云团活动频繁。台风“暹芭”将给广东带来明显风雨影响，需注意做好相关防御工作：海上过往船只和海上作业人员要及时回港避风；海岛旅游和水上项目需注意安全；沿海市县需做好防御台风的各项工作。

                暴雨雷电双预警生效中！今天北京仍有降雨 局地雨强较大需防范

                中国天气网讯 未来三天（7月1日至3日），北京天空云量较多，多阵雨或雷阵雨天气。其中今天上午，北京大部地区雨势明显，局地短时雨强较大，目前，暴雨蓝色、雷电蓝色预警共同生效中。降雨将对早高峰出行造成不利影响，道路湿滑，车辆行驶需保持安全距离，公众外出雨具随身，注意防雷避雨。昨天至今晨，北京部分地区出现降雨。监测显示，6月30日11时至7月1日06时，全市平均降水量12.9毫米，最大出现在平谷黑豆峪，达129.3毫米；城区平均降水量20.7毫米，最大出现在海淀翠湖湿地，为76.5毫米。目前降雨仍在继续，部分地区雨势明显。今晨，北京天空阴沉，路面积水。（图/中国天气网王晓）北京市气象台预计，今天早晨到白天雷阵雨转阴，北转东风二三级，最高气温30℃；夜间阴有分散性阵雨转多云，东转北风一二级，最低气温22℃。明后两天，北京天气云量较多，阵雨或雷阵雨天气频繁，最高气温30℃，最低气温22~23℃，体感总体较舒适。气象专家提醒，今天上午，北京大部仍有明显降雨，部分地区小时雨强将达30毫米以上，强降水可能引发山区及浅山区泥石流、滑坡、崩塌等次生灾害，低洼地区可能出现积水，公众请注意防范。

                暴雨蓝色预警继续！今天上午北京大部地区仍有明显降雨

                中国天气网讯 北京市气象台2022年7月1日05时50分继续发布暴雨蓝色预警信号：预计，当前至1日11时，北京市大部地区仍有明显降雨，部分地区小时雨强30毫米以上，山区及浅山区可能出现强降水诱发的泥石流、滑坡、崩塌等次生灾害，低洼地区可能出现积水，请注意防范。

                强对流蓝色预警：15省区市部分地区将现雷暴大风或冰雹天气

                中国天气网讯 中央气象台7月1日06时继续发布强对流天气蓝色预警：预计7月1日08时至2日08时，山西中东部、河北中南部和东北部、天津南部、山东中东部和南部、安徽北部、江苏北部、甘肃中南部、湖北南部、湖南北部和东南部、浙江北部、四川东南部、重庆西部、广西东南部、广东中南部和西南部沿海、海南岛东北部等地的部分地区将有8-10级雷暴大风或冰雹天气；内蒙古西南部和东北部、黑龙江西南部、吉林中东部、辽宁、甘肃中南部、宁夏东北部、河北中北部和西南部、天津、山东中东部和南部、江苏北部、湖北南部、湖南北部和东南部、江西南部、浙江北部、福建东南部、四川北部和东南部、重庆中西部、贵州西部、云南西南部和中部、广西东南部、广东西南部和中东部、海南岛等地的部分地区将有短时强降水天气，小时雨量20-50毫米，局地可达70毫米以上。预计，强对流的主要影响时段为今天午后至夜间。防御指南：1.政府及相关部门按照职责做好防短时暴雨、防雷、防大风准备工作，气象部门做好人工防雹作业准备；2.户外行人和工作人员减少户外活动，注意远离棚架广告牌等搭建物；3.驱赶家禽、牲畜进入有顶蓬的场所，关好门窗加固棚舍；4.相关水域水上作业和过往船舶采取回港规避或者绕道航行等积极应对措施，工地注意遮盖建筑物资，妥善安置易受暴雨、风雹影响的室外物品；5.检查城市、农田、鱼塘排水系统，做好排涝准备和对山洪、滑坡、泥石流等灾害的防御准备。

                暴雨蓝色预警：8省区将现大到暴雨 海南广东部分地区大暴雨

                中国天气网讯 中央气象台7月1日06时发布暴雨蓝色预警：预计，7月1日08时至2日08时，海南岛、广东南部、广西东南部、福建南部沿海以及辽宁东部和南部、山东半岛、江苏北部、四川盆地中部等地部分地区有大到暴雨，其中，海南岛大部和广东南部沿海的部分地区有大暴雨（100～180毫米）。上述部分地区伴有短时强降水（最大小时降雨量20～50毫米，局地可超过70毫米），局地有雷暴大风或冰雹等强对流天气。防御指南：1、政府及相关部门按照职责做好防暴雨准备工作；2、学校、幼儿园采取适当措施，保证学生和幼儿安全；3、驾驶人员应当注意道路积水和交通阻塞，确保安全；4、检查城市、农田、鱼塘排水系统，做好排涝准备。

                台风黄色预警：暹芭加强为强热带风暴 将在海南至广东一带登陆

                中国天气网讯 中央气象台7月1日06时继续发布台风黄色预警：今年第3号台风“暹芭”昨天夜间由热带风暴级加强为强热带风暴级，今天（7月1日）早晨5点钟其中心位于海南省三沙市（西沙永兴岛）东偏北方向约250公里的南海中部海面上，就是北纬17.9度、东经114.4度，中心附近最大风力有10级（25米/秒），中心最低气压980百帕，七级风圈半径180-200公里。预计，“暹芭”将以每小时15-20公里的速度向西北方向移动，强度逐渐增强，最强可达强热带风暴级到台风级（11-12级，30-35米/秒），并将于7月2日下午到夜间在海南岛东部到广东西部一带沿海登陆（强热带风暴级或台风级，10-12级，28-33米/秒）。大风预报：7月1日08时至2日08时，南海大部、广东沿海、海南岛东部和南部沿海、西沙和中沙群岛附近海域、北部湾和琼州海峡将有6-8级大风，部分海域和地区风力有9-10级，台风中心经过的附近海域或地区风力可达11-12级，阵风13-14级。降水预报：7月1日08时至2日08时，海南岛、广东南部、广西东南部、福建南部沿海等地有大到暴雨，其中，海南岛大部、广东南部沿海的部分地区有大暴雨（100-180毫米）。防御指南：1.政府及相关部门按照职责做好防台风抢险应急工作。2.相关水域水上作业和过往船舶应当回港避风，加固港口设施，防止船舶走锚、搁浅和碰撞。

                中国气象局召开风云卫星应用能力提升工作调度会

                6月30日，中国气象局召开风云气象卫星应用能力提升工作调度会，贯彻落实习近平总书记关于气象工作和风云气象卫星服务“一带一路”重要指示精神，对标《气象高质量发展纲要（2022—2035年）》（以下简称《纲要》）要求，总结工作进展，交流经验做法，部署下一阶段重点工作。中国气象局党组书记、局长庄国泰强调，要持续发挥支柱作用，强化业务应用，增强工作合力，提升风云气象卫星应用能力。局党组成员、副局长于新文主持会议，总工程师黎健出席会议。庄国泰充分肯定风云气象卫星应用能力提升工作取得的积极进展。他指出，当前全系统对风云气象卫星重要性的认识进一步提高，既充分认识风云气象卫星在提高监测精密、预报精准、服务精细能力和落实全球监测、全球预报、全球服务要求中的关键作用，也深刻认识风云气象卫星的技术发展和应用能力提升是气象高质量发展的“标杆”。风云气象卫星具有高科技、高投入、高效益的鲜明特征，正在形成三者更加契合的一体化发展格局。在集合全部门之力推动风云气象卫星应用能力提升工作中，各单位始终坚持需求牵引，积极推进卫星产品开发和应用，强化主动沟通、深度互动和一体联动，呈现出主动、互动和联动的鲜明特征和良好势头。庄国泰强调，风云气象卫星应用能力提升工作任重道远，要持续对标习近平总书记关于气象工作重要指示精神和《纲要》要求，持续分析并补齐风云气象卫星遥感应用存在的差距和薄弱环节。要坚持目标导向，进一步发挥风云气象卫星的支柱作用，持续夯实气象事业发展“四大支柱”；强化需求导向，结合预报精准要求，加强风云气象卫星数据产品的有效供给，推进卫星产品标准化、规范化；加强科技自立自强，增强风云气象卫星的创新能力，强化支撑保障；系统梳理和识别产品研发过程中的个性问题和共性问题、业务和科研问题。针对扎实做好今年风云气象卫星应用能力提升重点工作，庄国泰要求：一要着眼长远、高位谋划、统筹推进，积极广泛听取相关部门意见建议，齐心协力推进新一轮风云气象卫星及其应用发展规划的批准实施。二要强化风云气象卫星在业务中的深度应用，持续提升卫星数据资料在天气、气候、数值预报等领域的贡献率，提升各地气象卫星应用能力，尤其要重点提升七大流域气象中心的卫星应用能力。三要增强工作合力，扎实推进科技攻关和技术研发，利用好许健民气象卫星创新中心平台优势，推动科研成果尽快形成能力、尽快发挥作用、尽快提供支撑，统筹利用各方力量，共同支持风云气象卫星事业发展。四要加强组织领导，中国气象局各内设机构、气象卫星工程管理办公室、直属单位和各省（自治区、直辖市）气象局要围绕事业发展需要，强化机制建设，加强风云气象卫星应用的工作统筹、形成合力。会议还对近期预警发布、关键天气过程复盘等工作提出要求。要坚持科学、客观、及时、准确的原则，加强会商研判，确保预警发布的科学性；进一步深化“龙舟水”复盘工作，强化联动协同，充分发挥流域气象中心在关键天气过程中的重要作用。会上，中国气象局有关直属单位主要负责人分别介绍风云气象卫星应用能力提升任务的进展和在天气、气候、数值预报模式同化、验证系统建设、公共服务、科技研发、人工影响天气等方面的应用进展，北京、内蒙古、四川、新疆四省（自治区、直辖市）气象局负责人汇报省级卫星遥感应用试点工作进展。会议以视频形式召开。中国气象局有关内设机构和直属单位主要负责人，气象卫星工程管理办公室及卫星工程负责人员在主会场与会；各省（自治区、直辖市）气象局负责人在分会场与会。

                来了！华南台风雨今晚就开始增强 至少下4天！

                闲话不多说今天重点关注两块天气：台风&高温01 台风注意啦注意啦中央气象台今天傍晚已升级发布台风黄色预警预计台风“暹（xiān）芭（bā）”将于7月2日下午到3日凌晨在海南岛东部到广东西部一带沿海登陆目前其强度仍在增强预计登陆时强度强热带风暴级（10-11级，25-30米/秒）台风“暹芭”的风雨影响今天晚上开始就将明显增强↓>>大风预报：30日20时至7月1日20时，南海大部、广东沿海、海南岛东部和南部沿海、西沙和中沙群岛附近海域将有6-8级大风，台风中心经过的附近海域或地区风力可达9-10级，阵风11-12级。>>降水预报：30日20时至7月1日20时，广东中南部、广西东南部、海南岛等地部分地区有中到大雨，其中，广东南部沿海、海南岛中东部的部分地区有暴雨或大暴雨（100-120毫米）。海口、深圳明天雨势就会加强并会连续数日遭遇暴雨甚至大暴雨其中深圳强降雨还将持续四五天中国天气网天气分析师王伟跃表示由于台风“夹”在副热带高压和大陆高压之间同时距离它们都比较远缺少有力的引导气流因此“暹芭”登陆后会回旋少动对广西、广东一带的影响时间较长强降雨持续较长累计雨量较大局地雨量将超过400毫米华南6月“龙舟水”刚结束不久此次台风带来的强风雨天气将与前期部分降水显著偏多地区叠加致灾风险较高广东西部、海南岛北部需防范渍涝、中小河流洪水等灾害02 高温如果用一句话概括高温部分那就是之前郑州多热接下来一周左右西安就会有多热受大陆高压控制影响西北大部未来几天高温将逐渐发展加强这轮高温天气持续时间长高温强度大局地将遭遇极端高温其中陕西宁夏等地部分地区最高气温将达到或超过40℃其中西安未来7天不乏38℃甚至可能更高的酷热天气目前西安已现11天连续高温而未来7天仍会是高温全勤预计当地连续高温日数有可能打破观测史纪录此外银川7日预报最高气温41℃如果实现将打破当地观测史最高纪录……更可怕的是后期大陆高压还将继续东移并与副高打通形成强大又庞大的高压系统到下周自西北至华东的大片区域都将出现大片高温区域给大家浅看下下周的高温情况↓上图橙红区域的小伙伴们做好再次高温“爆烤”的心理准备吧……-End

                强对流预警！山东江苏等14省区部分地区将有8至10级雷暴大风或冰雹

                中国天气网讯 中央气象台6月30日18时继续发布强对流天气蓝色预警：预计6月30日20时至7月1日20时，山东中东部、江苏中北部、安徽中北部、河南东南部、广西东南部沿海、广东南部沿海、海南岛、山西东南部、河北西南部、湖北中部、湖南中北部、浙江北部、新疆伊犁河谷、甘肃南部等地的部分地区将有8-10级雷暴大风或冰雹天气；河北中北部、北京南部、天津北部、山东东部和南部、河南东部、安徽中北部、江苏北部、湖北南部、湖南中北部、四川盆地东南部、贵州西部、云南、广西东南部、广东南部、海南岛、内蒙古东部、辽宁中东部、新疆伊犁河谷、甘肃南部等地的部分地区将有短时强降水天气，小时雨量20-50毫米，局地可达70毫米以上。预计，强对流的主要影响时段为今天前半夜和明天午后至夜间。防御指南：1.政府及相关部门按照职责做好防短时暴雨、防雷、防大风准备工作，气象部门做好人工防雹作业准备；2.户外行人和工作人员减少户外活动，注意远离棚架广告牌等搭建物；3.驱赶家禽、牲畜进入有顶蓬的场所，关好门窗加固棚舍；4.相关水域水上作业和过往船舶采取回港规避或者绕道航行等积极应对措施，工地注意遮盖建筑物资，妥善安置易受暴雨、风雹影响的室外物品；5.检查城市、农田、鱼塘排水系统，做好排涝准备和对山洪、滑坡、泥石流等灾害的防御准备。

                台风预警！受“暹芭”影响 广东海南岛部分地区有暴雨或大暴雨

                中国天气网讯 中央气象台6月30日18时发布台风黄色预警：今年第3号台风“暹芭”（热带风暴级）的中心今天（30日）下午5点钟位于海南省三沙市（西沙永兴岛）东偏南方向约320公里的南海中部海面上，就是北纬16.5度、东经115.3度，中心附近最大风力有8级（20米/秒），中心最低气压990百帕，七级风圈半径150-180公里。预计，“暹芭”将以每小时15-20公里的速度向西北方向移动，强度逐渐增强，并将于7月2日下午到3日凌晨在海南岛东部到广东西部一带沿海登陆（强热带风暴级，10-11级，25-30米/秒）。大风预报：30日20时至7月1日20时，南海大部、广东沿海、海南岛东部和南部沿海、西沙和中沙群岛附近海域将有6-8级大风，台风中心经过的附近海域或地区风力可达9-10级，阵风11-12级。降水预报：30日20时至7月1日20时，广东中南部、广西东南部、海南岛等地部分地区有中到大雨，其中，广东南部沿海、海南岛中东部的部分地区有暴雨或大暴雨（100-120毫米）。防御指南：1.政府及相关部门按照职责做好防台风抢险应急工作。2.相关水域水上作业和过往船舶应当回港避风，加固港口设施，防止船舶走锚、搁浅和碰撞。3.相关地区应当注意防范强降水可能引发的山洪、地质灾害。

                山洪预警！海南云南新疆等地局地可能发生山洪灾害

                中国天气网讯 水利部和中国气象局6月30日18时联合发布蓝色山洪灾害气象预警：预计，6月30日20时至7月1日20时，海南岛东部、云南北部和西部、新疆西部等地局地可能发生山洪灾害（蓝色预警）。请各地注意做好实时监测、防汛预警和转移避险等防范工作。

                地质灾害预警！海南岛中部等地部分地区发生地质灾害气象风险较高

                中国天气网讯 自然资源部与中国气象局6月30日18时联合发布地质灾害气象风险预警：预计，6月30日20时至7月1日20时，海南岛中部等地的部分地区发生地质灾害的气象风险较高（黄色预警）。请当地居民注意防范强降水引发的地质灾害，尤其是地质灾害隐患点附近区域。

                为应对今年第3号台风“暹芭” 中国气象局启动台风Ⅳ级应急响应

                中国天气网讯 南海热带低压已于6月30日上午加强为今年第3号台风“暹芭”，中央气象台6月30日已发布台风蓝色预警。预计“暹芭”将于7月2日至3日在海南岛东部至广东西部一带沿海登陆（热带风暴或强热带风暴级，9～10级），受其影响，华南及其南部海域将有较强风雨天气。经综合研判和应急会商，于6月30日14时30分签发命令，中国气象局办公室、减灾司、预报司、观测司，气象中心、气候中心、卫星中心、信息中心、数值预报中心、探测中心、公共服务中心、人影中心、宣传科普中心（报社）、华风集团立即进入（台风）Ⅳ级应急响应状态。海南、广东、广西及可能受影响的省级气象局根据实际研判启动或调整相应应急响应级别。各单位要严格按照气象灾害应急响应工作流程做好各项工作，有重要情况及时报告中国气象局。

                注意了！5个台风新名字正式启用

                经中国气象局、澳门地球物理暨气象局、香港天文台和台湾地区气象部门协商，根据2月23日至25日ESCAP/WMO台风委员会第54届会议（视频）的决议，“Linfa”、“Vongfong”、“Molave”、“Goni”、“Vamco”等5 个台风名字，分别由“Peilou”、“Penha”、“Narra”、“Gaenari”、“Bang-lang”所取代。新名字的中文译名和意义如下：1、琵鹭Peilou中文意义：一种澳门常见的候鸟名字来源：中国澳门旧名字：莲花Linfa2、西望洋Penha中文意义：西望洋山为澳门新八景之一名字来源：中国澳门旧名字：黄蜂Vongfong3、紫檀Narra中文意义：一种乔木；紫檀名字来源：菲律宾旧名字：莫拉菲Molave4、简拉维Gaenari中文意义：一种春天开花的灌木，有黄色的花朵；连翘名字来源：韩国旧名字：天鹅Goni5、班朗Bang-lang中文意义：一种开花乔木；大花紫薇名字来源：越南旧名字：环高Vamco

                强对流蓝色预警继续！13省部分地区将现雷暴大风或冰雹天气

                中国天气网讯 中央气象台6月30日10时继续发布强对流天气蓝色预警：预计6月30日14时至7月1日14时，甘肃西部、陕西东南部、山西南部、河北南部、河南北部和东部、山东中东部、安徽北部、江苏北部和东南部、湖南中部、江西南部、浙江北部、福建南部、广东东南部等地的部分地区将有8-10级雷暴大风或冰雹天气；甘肃西部、辽宁东部、山东中东部、河南东部、安徽北部和南部、江苏、上海、浙江中北部、江西、湖南中南部、福建、贵州中南部、云南中南部、广西东南部沿海、广东南部沿海、海南岛等地的部分地区将有短时强降水天气，小时雨量20-40毫米，局地可达50毫米以上。预计，强对流的主要影响时段为今天午后至夜间。防御指南：1.政府及相关部门按照职责做好防短时暴雨、防雷、防大风准备工作，气象部门做好人工防雹作业准备；2.户外行人和工作人员减少户外活动，注意远离棚架广告牌等搭建物；3.驱赶家禽、牲畜进入有顶蓬的场所，关好门窗加固棚舍；4.相关水域水上作业和过往船舶采取回港规避或者绕道航行等积极应对措施，工地注意遮盖建筑物资，妥善安置易受暴雨、风雹影响的室外物品；5.检查城市、农田、鱼塘排水系统，做好排涝准备和对山洪、滑坡、泥石流等灾害的防御准备。

                台风蓝色预警！“暹芭”继续北上 明天白天将移入湖南境内

                中国天气网讯 中央气象台7月3日10时继续发布台风蓝色预警：今年第3号台风“暹芭”（热带风暴级）的中心今天（3日）上午10点钟位于广西贵港平南县境内，就是北纬23.6度、东经110.5度，最大风力有8级（20米/秒），中心最低气压986百帕。预计，“暹芭”将以每小时10-15公里的速度向偏北方向移动，今天夜间逐渐转为北偏东方向，强度缓慢减弱，并将于4日白天以热带低压强度移入湖南境内。大风预报：7月3日14时至4日14时，南海大部、北部湾、广东和广西沿海仍将有6-7级大风，阵风8-9级。降水预报：7月3日14时至4日14时，广东大部、广西东部、湖南等地有大到暴雨，其中广东西部、广西东部等地部分地区有大暴雨（100～180毫米）；上述部分地区伴有短时强降水（最大小时降雨量30～60毫米，局地可超过80毫米），局地有雷暴大风等强对流天气。防御指南：1.应当继续留在安全处避风，危房人员及时转移。2.相关地区应当注意防范强降水可能引发的山洪、地质灾害。

                又来！北京再迎降雨过程 今天傍晚到夜间部分地区或现中雨

                中国天气网讯 北京本周雷雨天气频繁，昨天（7月2日）夜间，北京又自西向东迎来一次降雨天气过程。预计主要降雨时段为今天傍晚到夜间，部分地区将达中雨量级。本次降雨过程或将对周一早高峰有一定影响，请公众注意做好防范工作，合理安排出行时间。昨天，北京以多云为主，下午15时，南郊观象台的实时气温达31℃，加上湿度不小，体感上比较闷热。夜间23时开始，北京各地雷雨逐渐上线，据实况监测显示，7月2日21时至3日6时，北京全市平均降雨量13.4毫米，城区平均降雨量16.7毫米；目前，北京暴雨蓝色预警和雷电蓝色预警持续生效中。北京海淀区今晨阴雨在线。今晨，北京城区依然雨水在线。预计今明两天，北京雷雨天气还将持续，预计主要降雨时段为今天傍晚到夜间。根据北京市气象台今晨6时发布的预报，今天早晨到白天，北京阴有雷阵雨，北转南风2~3级，最高气温28℃；夜间阴有中雨，伴有雷电，南转东风2~3级，最低气温22℃。明天，北京阴有阵雨，东转北风2~3级，平原地区最高气温29℃，山区最高气温29～30℃。气象部门提醒，今明两天，北京多阵雨或雷阵雨天气，或将给周一早高峰带来一定影响，请公众关注临近预报、预警，外出时雨具随身，合理安排出行时间。此外，目前北京山区土壤含水量接近饱和，易引发地质灾害，请大家避免到高风险山区、河道等区域游玩，以免发生危险。

                “暹芭”余威尚存！广东珠三角今日依然暴雨如注 局地有特大暴雨

                中国天气网讯 昨天（7月2日）夜间，今年第3号台风“暹芭”已经移入广西境内，随后减弱为热带风暴，但对于广东依然余威尚存，预计粤西、珠三角等地今日依然雨势强劲，普遍有暴雨到大暴雨，局地或将有特大暴雨，公众需继续做好相关防范工作。昨天，台风“暹芭”在广东电白沿海登陆，成为今年登陆我国的首个台风，并在当地掀起了狂风暴雨。据实况监测显示，昨天6时到今天6时，广东多地累计雨量达到300毫米以上，其中茂名信宜市大成镇累计雨量达406.7毫米、高州市深镇镇396.3毫米、电白区罗坑镇390毫米、阳江阳西县新圩镇395.8毫米，雨势猛烈。此外风力也不容小觑，今天早晨6时，广州、阳江、茂名、深圳、珠海等地阵风仍有9~10级。受台风影响，深圳街头树枝被大风折断。昨天夜间，“暹芭”已经移入广西境内，但其环流云系对广东的风雨影响依然存在，预计今天粤西、珠三角、粤西北有暴雨到大暴雨，局部特大暴雨，粤东有大雨局部暴雨。城市方面，广州今天白天有大到暴雨，局地大暴雨，夜间有大雨，局部地区暴雨；气温介于26℃～30℃之间，相对湿度介于75%～95%之间，吹和缓的偏南风。深圳今天阴天，有中到大雨，局部暴雨；气温26℃～30℃，南风4～5级，沿海、高地和海区阵风6～7级，相对湿度70%～95%。气象部门提醒，广东各地今日仍有暴雨到大暴雨，局地或将有特大暴雨，请当地公众继续做好相关防范工作。

                台风“暹芭”来袭！未来三天广西将遭持续性暴雨 局地特大暴雨

                中国天气网讯 昨天（7月2日）下午，台风“暹芭”在广东电白沿海一带登陆后，继续北上，并于昨天夜间进入广西境内。预计今后三天，受“暹芭”影响，广西仍会有持续性强降雨出现，局部或有特大暴雨。昨天15时前后，今年第3号台风“暹芭”于广东电白沿海一带登陆。登陆后，“暹芭”继续向北偏西方向移动，于昨天夜间进入广西境内，强度逐渐减弱。监测显示，7月1日夜间至2日下午，广西全区多云到阴天，大部地区出现阵雨或雷雨，其中桂南局部出现大到暴雨。目前，广西台风橙色预警信号及暴雨橙色预警信号仍在生效中。7月2日，台风“暹芭”来临前，广西钦州市大量渔船回港避风。（图/李斌喜）“暹芭”是今年首个影响广西的台风，进入广西东南部后，将会继续向偏北方向移动，深入广西中部地区。由于“暹芭”的引导气流相对较弱，而西南季风非常强盛，因此台风登陆后，还会将西南季风继续卷入其中，台风环流维持的时间就会长一些。因此将长时间滞留广西，影响也会相对较大。根据广西气象台预计，今后三天，受台风“暹芭”影响，广西仍会有持续性强降雨天气，全区大部地区累计雨量有100～200毫米，其中桂东、桂南250～400毫米，局部可达400～600毫米。具体来看，今天，玉林、北海、钦州、防城港、贵港、南宁、梧州、来宾、贺州等市及桂林、柳州、河池三市南部的部分地区有暴雨、局部大暴雨到特大暴雨，其它地区有大雨、局部暴雨到大暴雨。桂东南及沿海地区有6～8级，阵风9级的大风。4日，桂林、柳州、贺州、来宾、贵港、南宁、玉林等市及钦州市北部的部分地区有暴雨、局部大暴雨到特大暴雨，其它地区有大雨、局部暴雨到大暴雨。沿海地区有6～7级，阵风8级的大风。5日，桂北、桂东的部分地区有大雨到暴雨、局部大暴雨，其它地区有中雨、局部暴雨。气象部门提醒，由于6月份以来，广西连续遭遇多次强降雨过程影响，目前江河水位仍处在高水位运行，土壤的含水量非常高，需注意加强防御强降水引发的洪涝、城乡积涝、山洪、泥石流、山体滑坡等灾害。避免前往海边、山区以及江河水库游玩及逗留，以防意外发生。

                伤不起的强对流！掌握这些避险指南关键时刻能救命

                中国天气网讯 强对流天气是所有的天气中最难预报的类型。它来得急、变化快，破坏力极大。随着夏季的到来，这种来去匆匆、神秘莫测的天气又活跃起来。知己知彼方能百战百胜，了解强对流天气特性，掌握防御方法，关键时刻能救命。强对流有多凶？强对流天气，是指发生突然、天气变化剧烈、破坏力极大，常伴有雷雨大风、冰雹、飑线、龙卷风、短时强降水等强烈对流的灾害性天气，是具有较强杀伤性的灾害性天气之一。在我国，强对流天气常发于春夏两季。春季，经常出现的是冰雹大风，容易破坏建筑物，甚至造成人员伤亡；对于农业生产而言，则会摧毁农作物，破坏农业设施。夏季是强对流天气最多发时段，经常出现的则是短时强降水以及雷暴大风等，排水设施较差的城市可能出现内涝，而在地质结构薄弱的地区，易出现山洪、山体滑坡、泥石流等自然灾害，短时强降雨也会使江河湖水位在短时间内迅速升高引发洪水，威胁人们的生命和财产安全。了解完了强对流的秉性，那要如何防范呢？以下这些要点，一定要牢记。遭遇雷电你该怎么办？雷电是伴有闪电和雷鸣的一种雄伟壮观而又令人生畏的放电现象。省会级城市中，最“招雷”的当属海口，平均一年中有84.2天能听到雷声，也就是说大约每4天雷声就会来海口打卡一次。雷电发生时产生的雷电流是主要的破坏源，其危害有直接雷击、感应雷击和由架空线引导的侵入雷击。像各种照明、电讯等设施使用的架空线都可能把雷电引入室内，所以应严加防范。遭遇冰雹你该怎么办？冰雹，夏季或春夏之交最为常见，它是有时小如绿豆、黄豆，有时大似栗子、鸡蛋的冰粒，特大的冰雹比柚子还大。冰雹一旦砸下来，冲击力是不小的。一般来说，直径5厘米左右的冰雹即新闻常说的“鸡蛋大小的冰雹”，重量差不多30克左右。根据能量守恒定律，当它从1000米高空落到地面时，相当于3公斤物体从10米左右高度下落，也就差不多等于从3层楼高地方丢个带土的花盆，砸向人或车……这只是一个冰雹，如果我们在户外遭遇冰雹，可能是若干个“花盆”从天而降。所以遭遇冰雹，切不可掉以轻心。遭遇短时强降水你该怎么办？短时强降水一般是指1小时降水量达到或超过20毫米的降水。一天当中，短时强降水最活跃的时段是午后16-17时。这是因为午后地面气温上升，大气的上升运动更强烈，由于受热不均，可能激发出一些热对流，再加上天气系统的影响，易导致短时强降水出现。大家在午后时段更要多加防范“急雨”。短时强降水可能导致城市路面积水或内涝，还可能引发山体滑坡以及泥石流等灾害。强对流天气变化莫测，破坏力强，最好的防御就是及时躲避。夏季是强对流天气的高发期，一旦接收到气象台发布强对流的相关预警，应按照预警中的要求，采取相应的防范措施，切不可掉以轻心。（策划：冯玮 设计：张莉 罗嘉雪 任成英）

                天气档案馆：高温暴雨台风都得听它的！ 副热带高压凭啥这么豪横

                中国天气网讯  昨天（6月22日）开始，我国天气形势出现重大转折。华南、江南等地旷日持久的强降雨终于告一段落，雨带北抬至黄淮江淮一带；同时，江南多地高温上线，杭州等地今天迎来今年首个高温日。而主导这一重大转折的幕后大BOSS，正是副热带高压。那么，副热带高压到底是何方神圣？它凭啥能轻易改变高温暴雨的分布格局？一起来听听它的自白。大家好，我是副热带高压。我的大名在气象届可谓如雷贯耳，江湖人称“副高霸霸”。每到夏天，我的一举一动都会引起预报员们的高度关注。不过，除了气象人，一般人对我并不是十分了解。接下来，我就简单介绍下自己。总的来说，我是主导中国汛期天气的幕后大BOSS，你们熟知的高温、暴雨、台风等等，都是我手下的员工。我的实力之所以这么雄厚，是因为我是所有的天气系统中寿命最长、块头最大的。我常年存在于北半球副热带地区，夏季最“胖”的时候几乎能占据整个北半球面积的1/5到1/4。可能很多人会问，既然你的块头那么大，那我们怎么从来没见过你呢？这当然是因为我不爱抛头露面了。我是一个暖性的高压系统，不像台风、东北冷涡之类的低压系统，喜欢在大家常见的卫星云图上“刷存在感”。我一般只会出现在专业的数值预报图上，而且只有通过我的代号——588，才能找到我。数值预报图上，预报员们会在高空500百帕等压面上，也就距离地面大约5500米高空的地方，绘制一条气压的等值线，这条线叫588线。它围起来的区域，就是我啦。我很擅于制造“水火两重天”。我的内部盛行下沉气流，晴朗少雨，风力也很小。在这种情况下，太阳辐射可以更多到达地面，使得地面和近地面大气获得更多的热量，就像给地面盖上了一个大蒸笼。如果我强盛的话，还会带来持续的高温甚至干旱。而我的北侧和西北侧，则是强降雨的集中地。虽然由于我的存在，暖湿气流无法直接北上，但这不代表我是一堵墙。其实，我是一个顺时针旋转的高压系统，南侧盛行东风，西侧盛行南风。所以，暖湿气流可以在东风和南风的引导下，沿着我的边缘向北走。这样一来，我就成功变身水汽“传送带”，我的北侧和西北侧也成了暖湿气流和南下冷空气“交战”的主战场，它俩打着打着就激发出一场又一场的强降雨。每年冬春两季是我的休息时间，这段时间我主要在西北太平洋上闲逛。只有到了夏季，我才会北上“冲业绩”。而伴随着我北上的步伐，中国大部地区的雨热进程也就此开启。5月至6月，我开启北上的旅程，海南等地在我的控制下开始出现高温天气，这也意味着新一年高温季的启动。而华南大部则在此时进入了前汛期，强降雨频发。6月至7月，我又向北走了一大步，来到了北纬20°左右。高温范围跟着我一起向北扩展，长江中下游等地则陆续进入梅雨季。7月至8月，我继续向北走，来到了旅途的最北端——北纬30°左右。华北、东北雨季开启，而长江流域梅雨结束，进入晴热少雨期，高温不断，有时甚至还会出现伏旱。9月，我打算启程回家了，不过路过南方的时候我还是会逗留一会儿。由于我的到来，南方的高温天卷土重来，这就是你们常说的 “秋老虎”。此时我的位置偏西，因此冷暖空气交汇的主战场转移到了华西，绵绵的华西秋雨大幕开启。忙碌了几个月之后，我也有点儿累了。9月底，我就会迅速撤回到海上养精蓄锐，等待明年再开工。可不要小瞧我这几个月的工作。我会和夏季风联手，给中国大部带去丰沛的雨水、充足的阳光和适宜的气温。在水热的滋养下，无论水稻、大豆还是玉米，几乎任何一种作物都能找到适合自己生长的环境。于是，从鱼米之乡到中原粮仓再到北大仓，人们应季而作、应季而收，收获着属于自己的五谷丰登。我的业务范围很广，不仅要负责推动中国的雨热进程，还要负责“管教”台风。台风大部分都是在我的南侧生成，由于体形相差悬殊，它往哪儿走，主要是我说了算。当我呈东西带状而且强度很稳定时，台风的路径也只能是沿着我的南部边缘，稳定向西移动。当我位置偏北的时候，台风在移动到我的西南侧时，会在我的“带领”下深入内陆或者北上。当然，台风偶尔也有不服“管教”的时候。如果我强度较弱甚至出现断裂的时候，它就会趁机从我中间穿过去，北上或者转向。由于业务太繁忙，我也难免会有“犯错误”的时候，比如该走的时候不走，不该走的时候又走了。1998年7月，本该北上的我却迟迟不走，导致往年这个时候已经出梅的长江流域还是暴雨不断，持续强降雨引发了长江全流域的特大洪水；2013年7月，我又早早地北上，然后停在原地不动，导致长江流域早早出梅、高温频现，引发严重旱情；2021年9月底到10月初，我“赖”在南方不走，制造了大范围、持续性高温天气，不少地方都度过了史上最热的国庆假期。可以说，我的一个细小的异动，都有可能引发区域性的洪涝或高温干旱。而在全球变暖的大背景下，我的强度也在不断增强，这也意味着中国东部出现洪涝灾害的概率有可能增加。不过我也要强调一下，虽然我是BOSS，但也不是什么时候都是我说了算。影响天气气候的因素还有很多，所以不能把所有的旱涝灾害都算在我的头上。最后，我再表个态。今年的汛期已经开始了，我争取不犯错误，按部就班地完成我的使命。大家也要密切关注气象部门临近发布的预报预警信息，做好相关防范措施。希望大家都能平平安安、顺顺利利地度过这个夏天。（策划/张方丽 设计/罗嘉雪 张莉 数据支持/李靓）

                夏至已至！初台风最爱此时“报到” 这些地方迎来全年高温最多时段

                中国天气网讯 6月21日我国进入夏至节气。此时，太阳直射北回归线，北半球白昼最长。俗话说“不过夏至不热”，夏至期间我国炎热升级，北方多地迎来高温最多发时段，南方则最有可能在此期间迎来初台风。中国天气网盘点夏至节气大数据，看此时哪些地方高温全年最多，初台风有多偏爱在夏至“光顾”我国。夏至期间夏季版图扩张至东北 北方多地高温日全年最多夏至节气分三候，一候鹿角解，二候蜩始鸣，三候半夏生。鹿属阳，为了御寒鹿角才会变大，夏至暑热旺盛，鹿角也会减小；此外，此时节，树上的夏蝉也会开始鸣叫，我国各地进入盛夏。夏至日，太阳直射北回归线。中国天气网统计了常年夏至节气省会级城市日照时数排行榜，乌鲁木齐、银川、呼和浩特分居前三位，长春和哈尔滨并列第四，前十名中北方城市占据了八席。“不过夏至不热”，此时我国大部地区气温较高，尤其北方不少地方夏至节气是全年高温日最多的。据中国天气网气象分析师王伟跃介绍，华北平原此时常在大陆暖高压控制下，持续晴晒、高温频繁。据统计，夏至节气是北京、天津、石家庄、西安、太原、郑州、济南全年中高温日数最多的时段，其中西安最多，达5.7天，其次是石家庄，达5.5天。随着炎热升级，夏季版图会在夏至期间继续向东北、西北、云贵高原等地扩张，省会级城市中，哈尔滨、呼和浩特一般在夏至节气入夏。夏至这天虽然白昼最长，太阳角度最高，但并不是一年中天气最热的时候。因为，接近地表的热量，这时还在继续积蓄，并没有达到最多的时候。所谓“热在三伏”，暑热天气最鼎盛的时段，要到7月中旬到8月中旬。我国初台风偏爱在夏至登陆 常常温柔也偶尔暴虐6月，我国进入台风季，而夏至的6月下旬，也是初台风（该年度首个登陆我国的台风）最扎堆的时节。中国天气网盘点了1949年至2021年的初台风数据，发现我国的初台风登陆时间主要集中在夏至到大暑节气，其中夏至最多，达20个，占比为27%；最早的初台风出现在清明节气，最晚则是在立秋节气。此时的台风往往比较温柔，强度以较弱的热带风暴或者强热带风暴居多，但也不排除偶尔暴虐。以2012年第6号台风“杜苏芮”（强热带风暴级）为例，它是一个在夏至节气生成且登陆我国，并给我国带来明显风雨影响的典型初台风。数据显示，台风“杜苏芮”于6月26日生成，6月30日登陆广东珠海，受其影响，广东、广西、海南连续多日掀狂风暴雨，局地阵风达11级，部分地区24小时内降雨量超160毫米。另外，往返澳门外港码头和香港的海上航班停航，澳门往返香港国际机场、九龙、深圳和蛇口的航班也停航。因此，初台风的威力不容小觑。清淡饮食适量运动 平和心态迎盛夏“夏至一阴生”，夏至节气期间天气炎热，合理的养生保健非常重要，日常起居调养需规律。运动要适量，不宜做过分剧烈的活动。最好选择在清晨或是傍晚天气较凉爽时运动，场地宜选择在河湖水边、公园、庭院等空气新鲜的地方，运动锻炼后可以适当饮用淡盐开水或绿豆汤。夏至饮食宜清淡可口，避免油腻、难消化的食品。同时，夏季出汗多，体内盐分损失过多，应该多食酸味以固表，多食苦味以清心。“冬至饺子夏至面”，夏至吃面是一项重要习俗，夏至时新面上市，一碗凉面，既可以尝鲜，又能吃点生冷食物降火开胃。饮食养生之外，更要注重保持平和的心态，“心静自然凉”，在炎热的夏天应当使心神安静，不被炎热扰乱心神，使心境烦躁。让我们从容应对夏至，用平和的心态迎接盛夏吧。（策划/刘珺 设计/张莉 数据支持/王伟跃）

                高温创纪录！上亿美国人遭“烤”验 地图一片火红

                中新网6月23日电 这只是正式入夏的第一天，但随着数周来热浪的持续，超1亿美国人正经受高温“烤”验，美媒日前指出。美国多地已追平过去10年来，甚至近半个世纪以来的夏季最高气温，地图上一片“火红”。高温打破纪录美国国家气象局21日对美国多地发出高温预警，美国有线电视新闻网（CNN）称，全美东部和南部地区每天创下的高温纪录，或多达100多个。7天内，超70%美国人将经受90华氏度（约32摄氏度）以上高温，20%的人将看到100华氏度（约37.7摄氏度）以上高温。得克萨斯州的休斯顿、密苏里州的圣克劳德等地，以101华氏度（约38.3摄氏度）打破气温纪录；在已开辟多个降温避难所的新奥尔良，本周高温指数或高达115华氏度（约46.1摄氏度）。美国家气象局表示，这股热浪将向东移动到墨西哥湾沿岸和中西部地区，并扩散到五大湖和卡罗莱纳州东部。气象预报公司AccuWeather警告，随着气流北上，美国更多地区将“剧烈升温”。汽车里烤披萨全美因中暑送医的人数迅速增长。许多人喝冰饮消暑，泡在泳池里或去开放的海边降温，而更多人退到空调房内。在这种天气条件下，即使新冠疫情仍十分严重，许多美国民众已没法保证在户外随时戴好口罩。之前在亚利桑那州，凤凰城的一位网友布朗，展示了如何在汽车仪表盘上烤披萨、汉堡和牛排。温度计显示，他的车内温度达到了惊人的200华氏度（约93.3摄氏度），甚至更高。多人因炎热丧生美媒提醒，极端高温可能有害健康，除了户外工作者，尤其将影响老人、儿童和患有慢性病或有精神问题的人。高温导致地面臭氧水平过高，可能使有哮喘或其他呼吸道疾病患者感到呼吸困难。此外，多家美媒报道，一名5岁男孩在母亲准备生日派对时被留车内数小时，因高温不幸身亡。美国国家气象局提醒，无论是不是高温天气，任何情况下都不应将幼儿、宠物等留在无人看管的车辆中。夏季封闭的汽车内，几分钟就可达到致命温度。据美联社统计，每年，美国有约1500人死于极端高温天气，其中约半数是无家可归者。炎热天气在美国造成的死亡人数，比飓风、洪水和龙卷风灾害加起来还多。CNN报道，乔治亚州一个县上周有四名男子的死因与高温有关。其中三人无家可归，第四人被迫在高涨的电费和食品成本间做出选择。气候学者提醒，弱势群体特别是无家可归者因炎热死亡的概率，是有住所群体的200倍。电不够，还停水“从没见过范围如此之大的电力短缺”，美国大型区域电网运营商表示。为美国部分州提供服务的Entergy公司称，预计本周能源使用量将达到前所未有的水平。“如你所知，温度和高负荷量齐头并进”，田纳西河谷管理局发言人菲德勒对美媒表示，应对炎热天气，电力公司必须开足马力运行，堪比打一场“超级碗”赛事。早些时候，美国电力监管机构NERC已警告，极端天气和其他环境因素，或导致多地电网故障。随着热浪持续，全美更多地区会面临电力短缺，届时可能不得不“轮流停电”。不仅如此，对于得克萨斯州敖德萨市的16.5万居民来说，因当地一条主水管破裂，在30多度热浪袭击下，他们还需忍受停水。美国微软全国广播公司指出，“此次水管破裂的时机不能再糟了”。市政府在两个地点发饮用水，每辆车限发一箱饮用水。气候“乱套了”据《纽约时报》等媒体报道，气候暖化在美国产生的效应越来越明显，美国400多座国家公园，“每一座都在受苦”。约书亚树国家公园，这座公园以丝兰属植物，耐旱的约书亚树闻名，这种树能活300年。但气候暖化导致的森林野火发生率上升，频繁威胁到它的生存。据预测，如人类未能有效挽救，到21世纪末，这种植物或将濒危。巨人柱国家公园，美国亚利桑那州的巨人柱国家公园里，非常耐旱的仙人掌难耐高温，逐渐枯死。冰河国家公园，据地质调查，受高温影响，这座公园内叫得上名号的冰河已减少到25条，融冰速度惊人，已经开启了全面融冰的“倒计时”。大沼泽地国家公园，气候暖化导致海平面上升，佛罗里达州南部的这座公园地下水盐化，威胁当地热带兰花及野生动物生存。约塞米蒂国家公园，从野火、干旱到风灾，这座公园几年来损失了数以千计的巨杉。气象学家说，到6月底，全美大部分地区的气温仍将高于正常水平。飙升的温度会使草木干枯，而一些科学家警告，美国今后可能出现更频繁和更极端的高温天气。据统计，与过去几十年相比，热浪变得更频繁、温度更高、持续时间更长。全美热浪季节比上世纪60年代，足足延长了45天之多。这个夏天，美国不好过了！

                西欧异常热浪在西班牙引发火灾

                据美联社巴塞罗那6月19日报道，在西班牙受灾最严重的西北部萨莫拉省，过火面积已高达3万公顷土地。西班牙当局说，在经历3天高温、大风和低湿度天气后，萨莫拉省19日上午气温有所下降。借此条件，约650名消防员在灭火飞机支援下，在野火周围形成“包围圈”。不过，当地消防部门警告，不利天气变化仍有可能导致野火加剧。此前，当地已有18个村庄的居民被疏散。报道称，西班牙本月迎来罕见高温，多地日间最高气温突破历史纪录。专家认为，欧洲罕见高温与气候变化有关。本周，西班牙多个城市气温超过40℃。

                菲律宾布卢桑火山再次喷发 持续18分钟

                中新网6月12日电 据菲律宾《马尼拉时报》报道，当地时间12日凌晨，位于菲律宾吕宋岛的布卢桑火山时隔一周再次喷发，整个过程持续了18分钟。据报道，此次喷发形成的羽流向西北方向移动。当地的地震监测显示，在6月11日5时至12日5时的24个小时里，布卢桑火山周边共发生了136次火山地震。目前，该火山处于1级警戒状态，菲律宾火山与地震研究所呼吁民众严禁进入半径4公里内的永久危险区。菲律宾位于环太平洋火山地震带，境内有20多座活火山。布卢桑火山是菲律宾第四活跃的活火山，上一次喷发是在6月6日。

                巴西伯南布哥州遭暴雨袭击 已致84人死亡

                中新社圣保罗5月29日电 （记者 莫成雄）巴西伯南布哥州州长保罗·卡马拉（Paulo Camara）当地时间29日表示，连日来该州遭受暴雨袭击，截至29日已造成84人死亡，另有56人失踪，近4000人无家可归。卡马拉29日在新闻发布会上表示，自22日以来，巴西东北部伯南布哥州多地受到暴雨袭击，引发洪水和山体滑坡灾害，造成重大人员伤亡。其中，27日至29日，该州因暴雨致死79人。目前，包括该州首府累西腓在内的14个城镇已宣布进入紧急状态。卡马拉称，伯南布哥州抗洪赈灾工作目前正在加紧进行中。除当地救援人员外，来自帕拉伊巴州、米纳斯吉拉斯州和里约热内卢州的大批专业消防人员已前来支援，巴西陆军和海军也分别派出120名专业人员和6艘船只协助救援。目前，州政府已拨出一亿雷亚尔（约合2110万美元）专款用于紧急救济灾民。巴西总统博索纳罗29日在社交媒体上表示，他将于30日前往伯南布哥州灾区视察，并与当地政府商谈救灾工作。

                台风“暹芭”北上！广西将遭持续性强降雨 湖南湖北等地有大到暴雨

                中国天气网讯 昨天（7月2日），台风“暹芭”在广东电白沿海登陆，成为今年登陆我国的首个台风，并在华南掀起狂风暴雨，海南三亚、乐东等地遭遇破纪录强降雨。今天，台风“暹芭”将继续北上，强降雨重心转移至广西一带。受其影响，未来几天，广西将遭遇持续性强降雨，局部大暴雨；除了广西、广东西部外，湖南、湖北等地部分地区也会陆续加入降雨的行列中，或现大到暴雨。“暹芭”昨天登陆广东电白 多地降雨打破历史纪录昨天下午15时前后，今年第3号台风“暹芭”在广东省电白沿海登陆，登陆时中心附近最大风力12级（35米/秒），中心最低气压为965百帕，强度为台风级。昨天，台风“暹芭”登陆前后雷达云图。（来源：中国天气网）“暹芭”给海南岛、广东、广西等地带来持续强风暴雨，海南三亚昨天6小时降雨就已经达到了大暴雨级别。监测显示，昨天8时至今天6时，受“暹芭”影响，海南岛、广西东部、广东中西部和南部、福建东南部等地出现暴雨或大暴雨，海南乐东、东方和儋州，广东茂名、阳江和汕头，广西玉林等局地特大暴雨（250～325毫米）；广东中西部及沿海、海南岛沿海、广西南部出现7～9级阵风，局地10～12级，个别岛礁12～14级。此外，“暹芭”带来的猛烈降雨还具有一定极端性，多地刷新降雨纪录。如海南三亚，7月1日08时至2日08时，降水量达300毫米，打破了当地7月单日降水纪录；乐东、琼中单日降水量分别达209.4毫米、136毫米，均打破了当地7月上旬的单日降水量极值。“暹芭”继续北上 今天强降雨重心转移至广西一带今年第3号台风“暹芭”已于昨天（2日）夜间以强热带风暴级的强度移入广西境内，随后减弱为热带风暴级，今天（3日）早上5点钟其中心位于广西玉林境内，就是北纬22.9度、东经110.3度，最大风力有8级（20米/秒），中心最低气压986百帕。预计，“暹芭”将以每小时10公里左右的速度向偏北方向移动，今天夜间逐渐转为北偏东方向，强度缓慢减弱，并将于4日白天以热带低压强度移入湖南境内。虽然“暹芭”已经登陆，之后强度也会逐渐减弱，但由于其移动速度依旧不快，且有季风水汽持续输送，因此依旧会带来大范围的降雨，而且很多地方的降雨强度仍会很强，多地累积雨量可达250毫米以上。受“暹芭”逐渐北上的影响，未来三天，除了广西等地，贵州东部、湖南、湖北等地的部分地区也会陆续加入降雨的行列中来。中央气象台预计，7月3日08时至4日08时，广东大部、广西中东部、湖南大部、湖北南部等地有大到暴雨，其中，广西东部、广东西部等地部分地区有大暴雨（100～140毫米），上述部分地区伴有短时强降水（最大小时降雨量30～60毫米，局地可超过70毫米），局地有雷暴大风等强对流天气。气象专家提醒，台风“暹芭”移动速度慢，带来的降雨持久，累积雨量大，且风雨影响区域与今年华南“龙舟水”影响地区有所重叠，致灾风险高，广西、广东、海南等地部分地区需注意防范强降雨可能引发的山洪、地质灾害、中小河流洪水、城乡积涝等灾害。

                北方新一轮较强降雨持续 京津冀等局地有暴雨

                中国天气网讯 我国北方新一轮降水过程已开启，预计今天（7月3日）京津冀、河南等地局地或有暴雨出现。下周开始随着降雨结束，北方的高温天气会“卷土重来”，西北地区将是高温最集中的地方，公众需注意做好防暑降温措施。北方展开新一轮降水过程 京津冀等地局地有暴雨昨天，除了台风“暹芭”在我国华南沿海一带制造的强风雨，我国北方地区新一轮降雨也逐渐发展增多。监测显示，7月2日08时至3日06时，黑龙江中南部、吉林中部、辽宁中东部、北京东部、天津南部、河北南部、山西中北部、山东西部、河南北部、四川东部等地部分地区出现大雨或暴雨，黑龙江齐齐哈尔、辽宁鞍山、河北石家庄、山西长治、河南安阳等局地大暴雨（100～178毫米）；陕西中南部、山西中部、河北南部等局地出现雷暴大风。中央气象台预计，今明两天，京津冀、河南、山东等地自西向东有中到大雨，北京北部、河北东北部、河南北部、山东西部等地局地有暴雨，并伴有短时强降水、雷暴大风或冰雹等强对流天气。具体来看，今天，河南北部和东部、安徽北部、山东西部和北部、京津冀等地部分地区有大到暴雨，局地伴有强对流天气。明天，黄淮西部等地部分地区有中到大雨，其中，河南南部部分地区有暴雨，局地大暴雨。5日，华北东部、黄淮大部等地部分地区有中到大雨，其中，山东南部、河南东部等地部分地区有暴雨，局地大暴雨。气象部门提醒，未来三天，我国北方多降水天气，公众出行需携带雨具，注意交通安全。之后，预计6日至8日，东北地区、华北北部等地仍会有阵性降雨，且可能伴有强对流天气，需密切关注临近预报。下周高温逐渐增多 西北一带干热暴晒持久力强预计下周，随着高压暖脊逐渐东移，北方高温暑热天气又会逐渐回归，西北一带将成为高温中心，并逐渐向东波及华北平原等地。总体来看，5日以前，高温并不成规模；5日之后，高温将开始成片出现，从新疆南部至陕西大部、四川盆地一带将普遍遭遇高温天气，内蒙古西部、宁夏、陕西关中等局地最高气温可达40℃左右。上述地区多为干热天气，且非常持久，如西安，今后7天或有6天高温，且不乏38-40℃这样的酷热天气。而在长江中下游地区、四川盆地等地，虽然气温的绝对值相比西北地区来说略为逊色，但由于湿度高，闷热感将十分突出。如杭州今后7天里最高气温都将在35℃上下浮动，公众需做好防暑降温措施，注意勤补充水分，避免中暑。

                受干旱影响 肯尼亚北部饥荒加剧

                肯尼亚国家干旱管理局当地时间6月28日表示，由于3月至5月的降雨量不足，肯尼亚北部的饥饿状况恶化，该国需要援助的人数已从5月的350万增加到6月的410万。据统计，包括马萨比特在内的8个县处于干旱最高警戒级别。肯尼亚政府已在23个县加强了抗旱工作，并拨款49亿肯尼亚先令(约合2亿元人民币)用于粮食援助。世界粮食计划署近日警告称，如果不及时采取适当干预措施，肯尼亚北部地区的饥荒将会加剧。（总台记者 薛璟）