气象灾害具体内容.txt

                注意！安徽浙江局地发生地质灾害的气象风险较高

                中国天气网讯 自然资源部与中国气象局6月24日18时联合发布地质灾害气象风险预警：预计，6月24日20时至6月25日20时，安徽东南部、浙江西北部等地的局地发生地质灾害的气象风险较高（黄色预警）。请当地居民注意防范降水引发的地质灾害，尤其是地质灾害隐患点附近区域。

                山洪灾害预警：安徽西藏青海新疆等局地可能发生山洪灾害

                中国天气网讯 水利部和中国气象局6月24日18时联合发布蓝色山洪灾害气象预警：预计，6月24日20时至6月25日20时，安徽南部、西藏东南部、青海东北部、新疆东南部等地局地可能发生山洪灾害（蓝色预警）。请各地注意做好实时监测、防汛预警和转移避险等防范工作。

                高温黄色预警！京津冀豫等8省区市部分地区最高气温可超37℃

                中国天气网讯 中央气象台6月24日18时继续发布高温黄色预警：预计6月25日白天，内蒙古西部、陕西东部和关中地区、山西大部、河北中南部和东北部、北京中南部、天津、山东大部、河南大部、安徽北部、江苏北部、湖北西北部和南部、湖南中东部、江西大部、四川东部、重庆沿江地区、广东中部和东部、福建北部、新疆天山北侧和南疆盆地等地有35～36℃的高温天气，其中，陕西关中、山西西南部、河北中南部、北京南部、天津西部和南部、山东中西部、河南中北部、安徽北部等地部分地区最高气温37～39℃，河北中南部、山东西北部、河南西北部局地可达40℃以上。防御指南：1、有关部门和单位按照职责做好防暑降温准备工作；2、午后尽量减少户外活动；3、对老、弱、病、幼人群提供防暑降温指导；4、高温条件下作业和白天需要长时间进行户外露天作业的人员应当采取必要的防护措施。

                北方将现入汛以来最强降雨 华北黄淮雨势猛烈谨防旱涝急转

                中国天气网讯 中央气象台最新预报，6月25日夜间至28日，从四川盆地至华北、黄淮、东北地区中南部一带将出现一次区域性强降雨过程。此次降雨过程波及范围广、雨带移动速度快、以对流性降雨为主，将是今年入汛以来华北、黄淮等地遭遇的最强降雨过程，北京、天津、济南、郑州、沈阳等大城市需加强防御城市内涝，山东、河南、河北等地应警惕局地强降雨可能导致的旱涝急转。预计25日夜间至28日，甘肃东部、陕西中南部、四川盆地及河南、京津冀、山东、辽宁、吉林、内蒙古东南部等地自西向东有中到大雨，其中四川东部、重庆、陕西南部、河南北部、山东中西部、河北东部、北京中东部、天津、内蒙古东南部、辽宁、吉林东南部有暴雨，局地大暴雨；降雨期间伴有明显雷电和短时强降水，最大小时雨量50～70毫米，北方地区并伴有雷暴大风或冰雹等强对流天气。降雨具体影响时段：25日夜间至26日白天，四川盆地、甘肃、陕西、河南；26日夜间至27日白天，四川盆地、京津冀、山东、辽宁；27日夜间至28日，东北地区及山东。受降雨影响，甘肃东南部、陕西南部、四川东北部和南部、重庆北部和西部、河南北部等地局地发生山洪和地质灾害的气象风险较高；河南北部、河北南部和东部、山东北部等地局地发生中小河流洪水的气象风险较高。据气象专家介绍，22日至23日，北方部分旱区已出现明显降雨，土壤墒情得到明显改善，预计新一轮的降雨将明显强于刚结束的降雨过程，将是今年入汛以来华北、黄淮地区最强降雨，北方地区6月出现如此大范围强降雨天气较为少见，需提高警惕。专家建议，北方地区加强防汛防灾工作。吉林、辽宁、内蒙古、京津冀及山东、河南等地提前防汛备汛，做好抢险队伍和物资等准备工作；排查整治风险隐患，及时转移危险地方群众。甘肃、陕西、四川、重庆地质条件较差，四川盆地降雨持续时间较长，需加强防范强降雨可能引发的山洪、地质灾害。此次降雨过程有利于作物生长和农业蓄水储水，河北、河南、安徽、山西、陕西、甘肃等旱区土壤缺墒状况将进一步改善，大部地区干旱有望得到缓解。但山东、河南、河北等地需注意防范局地强降雨可能造成的旱涝急转。北京、天津、济南、郑州、沈阳等大城市应提前采取暴雨灾害应对措施，防范强降雨对城市交通、排水、电力通讯、城市运行保障和疫情防控工作的不利影响。

                北方入汛来最强降雨来袭 京津冀等10省份有暴雨局地历史同期少见

                中国天气网讯 北方入汛以来最强降雨来了！明天（6月25日）夜间起至29日，北方多地将逐渐从高温模式切换到暴雨模式，京津冀等10省份有暴雨，局地有大暴雨，并伴有短时强降水、雷暴大风等强对流天气。这将是北方今年入汛以来最强降雨，河北、山东、辽宁等多地雨量或为历史同期少见。中央气象台预计，6月25日夜间至29日，西北地区东南部、华北东部、东北地区、黄淮、江淮、江汉、江南西部、华南西部及西南地区东部等地有一次大到暴雨过程，局地有大暴雨，并伴有短时强降水、雷暴大风等强对流天气。此次强降雨过程何时会下到哪些地方？中国天气网气象分析师石妍介绍，此次降雨进程是自西向东发展，最强时段在26日至27日。其中25日，青海东部、宁夏、甘肃一带雨势最强，局地有大雨或暴雨；26日降雨重心向东转移，由于此时伴有低空低涡和地面气旋生成，且水汽充沛，华北平原一带雨强会明显增强，降雨进入鼎盛时段，陕西南部到京津冀、山东、河南等地将有大到暴雨，局地大暴雨，其中河北南部、山东西部一带，可能会出现同期不多见的强降雨。27日，华北降雨减弱，北方强降雨区域随着低涡变化快速向东北方向移动，大到暴雨主要在山东东部、河北北部、内蒙古东南部、辽宁、吉林南部等地，上述地区雨量也可能会是同期少见。28日至29日北方大部雨势减弱，但东北地区多雨状态还将持续到6月底，像是哈尔滨、长春、沈阳未来一周雨日都比较多，约有5至7天。为何北方会出现这么强的降雨？石妍介绍，此轮强降雨是由副热带高压、高空槽、低涡和地面气旋等诸多天气系统共同参与的一次典型的北方盛夏暴雨过程，具有强度强、移速快的特点，强降雨以对流性降雨为主，低涡附近将有成片的暴雨出现。这将是北方入汛来最强降雨过程，尤其是在低涡的东侧和南侧急流中，水汽条件好，要警惕局地出现极端强降雨的可能性。受此次强降雨影响，今后三天，在青海东南部、甘肃南部、陕西南部、河南北部、山东中部等地的局地山洪和地质灾害气象风险较高，河南北部、河北南部、山东北部等地的局地中小河流洪水气象风险较高，当地需注意防范。中国天气网提醒，北方暴雨来袭，公众外出前需提前查看天气预报，做好暴雨防范措施，驾驶人员需注意道路积水，以确保行驶安全，农户需做好农田排涝准备等；另外由于局地雨势较强，需加强防范山洪、山体滑坡、泥石流及城乡积涝等灾害。另外，建议夏播区要抓住降水有利时机趁墒抢播，力争一播全苗；已播地区注意查苗补苗，对缺苗断垄地块及时补种补栽，争取苗齐苗壮。同时加强春播作物水肥管理，及时疏通沟渠，增强排涝除湿能力，同时加强巡查、做好病虫害监测与防治。部分地区累计雨量大，低洼田块可能出现渍涝，雨后及时清沟理渠；田间作业需注意避开短时强降雨、雷暴大风等强对流天气时段。（文/刘珺 数据支持/胡啸 石妍）

                北京发布今年首个高温橙色预警信号 明天气温将达本次过程峰值

                中国天气网讯 据北京市气象台消息，受暖高压脊控制，加之光照充足，今天北京气温快速上升。截至15时20分，全市550个气象观测站中有401个站（占总站数72.9%）最高气温达到或超过35℃，有315个气象站（占总站数57.3%）最高气温达到或超过37℃，观象台最高气温37.8℃。与20日至21日闷热天气相比，本次高温过程相对湿度较小，以晴晒炎热为主。24日13时45分，北京市气象台已升级发布高温橙色预警信号。25日，北京继续受暖高压脊控制，气温可能达到本次高温过程的峰值，预计平原大部分地区最高气温38℃左右。26日受云量增多影响，最高气温降至32℃左右，本轮高温天气结束。气象专家提醒，中考期间气温较高，紫外线强，考生需及时补充水分，相关保障部门需做好考场温度调节等各项工作。由于天气晴晒，长时间处于高温环境下作业，容易引发热射病等重度中暑疾病，户外作业需做好防护。持续性高温天气将会造成用电、用水量骤增，相关部门需提前做好能源保障的科学调度和应急工作。高温天气下需注意城市和森林防火工作，特别是电动自行车充电引发的火灾风险，需做好相关的指引。疫情防控期间，公众核酸检测排队注意防暑降温，户外临时搭建物注意通风防晒，提前做好防范。快递物流等注意采取有效防暑降温措施，避免长时间户外工作。

                74.1℃！河南济源地表温度打破历史纪录 郑州气温再创今年新高

                中国天气网讯 河南各地高温肆虐！今日（6月24日）13时，河南济源的地表温度达到74.1℃，打破了当地有观测以来地表温度的最高纪录。此外，省会郑州今日气温再破40℃大关，又一次打破了今年以来的气温最高纪录。据实况监测显示，今天下午13时，河南部分地区的地表温度超过70℃，其中济源地表温度达到74.1℃，打破了当地有观测以来地表温度最高纪录。此外，河南郑州、焦作、登封等多地今天午后气温再破40℃大关，截至今天14时45分，省会郑州的实时气温已经达到41.8℃，这是郑州6月以来第三次气温冲破40℃，并且这一数值也再度打破了当地今年以来气温最高纪录。根据目前预报，明天郑州最高气温还将达到37℃，连续高温日数将达11天，也将创下历史同期连续高温日数新纪录。不过26日开始，河南大部地区都将有降雨光顾，部分地区雨势强劲，届时当地持续多日的高温酷热天气也将有所缓解。

                预警升级！北京发布高温橙色预警 大部地区最高气温或超过37℃

                中国天气网讯 北京市气象台2022年6月24日13时45分升级发布高温橙色预警信号：预计6月24日、25日，北京平原大部分地区日最高气温将达到或超过37℃，请注意防范。

                李克强主持召开国务院常务会议 部署继续做好防汛救灾工作

                新华社北京6月22日电 国务院总理李克强6月22日主持召开国务院常务会议，部署继续做好防汛救灾工作，切实保障人民群众生命财产安全；听取稳定粮食生产工作汇报，进一步部署确保全年粮食丰收的举措；确定加大汽车消费支持的政策；决定完善自然科学基金资助体系的措施。会议指出，前段时间南方多地持续强降雨，有关方面及时应对，努力降低灾害损失。据预测今年汛期我国极端天气偏多，近期主雨带呈阶梯状北抬。要落实党中央、国务院部署，强化责任，完善预警和应急响应联动机制，继续做好防汛救灾，保障人民群众生命财产安全。一是紧盯重点流域，科学调度防洪工程，加强巡查防守和应急处置，保障大江大河、大型水库安全度汛。二是抓实北方地区防汛备汛，排查整治风险隐患，做好抢险队伍、物资等准备。三是抓好人员转移避险，细化应急预案，一有险情场所该关停的关停、人员该转移的转移。四是妥善安置受灾群众，及时修复水毁设施。五是有关部门要加强对地方的指导支持，及时下拨资金和物资。同时统筹做好防汛和抗旱。会议指出，面对当前复杂严峻、通胀严重的国际环境，必须着力办好自己的事。稳物价对稳经济大盘至关重要，粮食稳产增产是稳物价、提升粮食安全保障能力的关键举措，也有利于世界粮食市场稳定。各有关方面狠抓粮食生产，今年夏粮小麦增产丰收已成定局、质量好于常年，杂粮杂豆产量略增，油菜籽产量明显增加，玉米等夏播已近八成，早稻和秋粮长势良好。夏粮丰收和秋粮基础好来之不易，为全年粮食稳产提供了坚实支撑。要继续压实责任，确保全年粮食产量保持在1.3万亿斤以上。一要抓好夏粮收储，鼓励多元市场主体收购，保质保量入库。二要不误农时落实夏播面积，抓好玉米扫尾播种，稳住双季晚稻，落实大豆玉米带状复合种植任务。三要做好秋粮田间管理，防范洪涝、夏伏旱、病虫等灾害。同时抓好猪肉等菜篮子产品生产。会议指出，消费是经济的主拉动力，是当前推动经济运行回归正轨的重要发力点，促消费政策能出尽出。要进一步释放汽车消费潜力：一是活跃二手车市场，促进汽车更新消费。对小型非营运二手车，8月1日起全面取消符合国五排放标准车的迁入限制，10月1日起汽车销售企业申请办理转移登记时实行单独签注管理、核发临时号牌。二是支持新能源汽车消费。车辆购置税应主要用于公路建设等，考虑当前实际研究免征新能源汽车购置税政策年底到期后延期问题。破除新能源汽车市场地方保护。三是完善汽车平行进口政策，有序发展汽车融资租赁，支持停车场等建设。政策实施预测今年增加汽车及相关消费大约2000亿元。会议指出，国家自然科学基金为促进科研、培育人才发挥了重要作用。要深化改革，加大基础研究、应用基础研究、交叉科学等投入，强化青年人才支持，发挥基金引导作用、用好加计扣除政策吸引企业协同研究。深化国际科研合作。

                郑州冲击6月来第三个40℃！连续高温日数将破历史同期纪录

                中国天气网讯 6月以来，郑州已经出现2次40℃的高温天气，今天（6月24日）还将冲击40℃。同时，郑州明天最高气温37℃，连续高温日数将达11天，将创下历史同期连续高温日数新纪录。实况数据显示，今天10时50分前后，郑州气温已经达到38.8℃。郑州气温午后还将继续走高，将达到40℃以上。郑州市气象台今天早晨已经将高温橙色预警信号升级为高温红色预警信号，预计今天白天，郑州市主城区、航空港区、上街区最高气温将升至40℃以上。6月以来，郑州已经出现了2次40℃以上的气温，分别是16日和17日。同时，郑州的高温也是“超长待机”，从13日开始出现高温，14日短暂中断，15日又重新上线，截至今天已经连续10天出现高温。根据目前预报，明天郑州最高气温还将达到37℃，连续高温日数将达11天，将创下历史同期连续高温日数新纪录。26日开始，随着降雨的到来，郑州最高气温将降至32℃，持续多日的酷热天气有望结束。

                高温席卷20余省份 全国热哭预警地图看哪里热到怀疑人生

                中国天气网讯 近期，我国北方多地高温热浪肆虐，持续时间之长、强度之强同期少见，中央气象台已连续10天发布高温预警。昨天（6月23日）开始，南方多地也加入高温“群聊”，今后三天，超20省市区将接受高温酷暑的“烤验”，河南、内蒙古、新疆的一些地区最高气温可达40℃以上，热到想哭。中国天气网特别推出全国热哭预警地图，看看到底哪里会让你热到怀疑人生。全国热哭预警地图出炉 看哪里“热到蒸发”今天，我国将呈现南蒸北烤的局面。其中，河南大部、河北南部、苏皖北部、湖北北部、陕西东南部等地以及新疆东部、内蒙古西部的部分地区为本轮高温的核心区域，烈日炎炎，体感温度或超过37℃，局地甚至超过40℃，简直“热到蒸发”，而且这一带区域夜间气温也居高不下，小伙伴们将体验“白天黑夜连轴热”；刚告别多雨局面的江南、华南也加入了“高温闷热战队”，福建、浙江、江西、广东、广西西南部以及海南等地体感温度超过35℃，加上空气湿度较大，非常闷热，桑拿感明显，当地小伙伴可能大汗淋漓，仿佛瞬间“融化”。明天，南蒸北烤的格局继续维持。河南、山东、河北中南部、北京东南部、天津等地还是热得“豪横”，大家或在高温炙烤中“热到蒸发”；南方地区的闷热有增无减，福建、海南等一些地方将升级为“热到蒸发”区域，湖北东部、江西、广东、广西以及四川、重庆的部分地区“热到融化”。后天，西北地区率先退出“高温战队”，华北、黄淮等地的气温也将有所下降，但随着湿度的上升，这一带将从干热转为闷热。山东、安徽东部、江苏、海南等地的体感温度仍然很高，会有“热到蒸发”的感觉；新疆大部、河南东部、湖北东部、广东、广西、江西、浙江等地还会“热到融化”。此外，辽宁、吉林西部、黑龙江西南部的热力也将升级，虽不至于热到怀疑人生，但随着气温升高，也将让大家体会一把“热到膨胀”。Get人体能承受的高温极限 防暑降温要科学每年夏季，持续高温天气不仅让人烦闷，还可能引发中暑甚至热死人。那么，人体对高温的忍耐极限是多少？一般来说，气温在32℃、湿度在60％以下时，是人体对较高气温的适应阶段；到了35℃、湿度高于60％，就是容易中暑的临界点；一旦气温超过37℃、湿度大于80％，就最容易中暑了。武汉大学中南医院神经内科主任医师刘煜敏在《温度极限 我们能承受多少》中介绍，当气温达到38℃时，人体的多个脏器将参与降温活动，人体通过汗腺排汗已难以保持正常体温，心跳速度随之加快，输出比平时多60％的血液至体表，参与散热。此时，各种降温措施、心脏药物保健及治疗等措施务必要到位；当气温达到39℃时，人体的汗腺濒临衰竭，尽管汗腺疲于奔命工作，但可能会无能为力，出现心脏病猝发的危险；当气温达到40℃时，人体会出现头晕眼花、站立不稳等现象。这时，必须立即转至阴凉地方，或借助较好的降温措施进行降温。随着高温季的到来，如何科学防暑降温十分关键。炎炎夏日，酷热难耐，人体为了散发体内的热能，毛孔扩张、出汗增多，此时若过度贪凉或忽冷忽热，反而易招致疾病，请收下这份应对高温小贴士，助你科学防暑安心度夏。中国天气网提醒大家，空调温度不要调得过低，注意开窗通风；出汗后及时换衣，不要出汗后立即洗澡；适当午休，正午时段避免外出。科学防暑降温，应对炎炎夏日。（策划/张慧 设计/张莉 魏来 数据支持/王伟跃 蒋森伟）

                江苏南京等地遭遇大暴雨 今天苏南南部仍有中到大雨

                中国天气网讯昨天（6月23日）到今天早晨，江苏苏南等地强降雨来袭，部分地区出现大到暴雨，局部遭遇大暴雨，像南京局地降雨量超过了200毫米。2个乡镇（街道）的极大风速达到9级以上。预计今天，苏南地区和东北部地区阴有阵雨或雷雨，其中苏南南部地区有中到大雨。23日5时至24日5时，江苏强降雨上线，大部分地区出现降水，西北部地区和沿江苏南的部分地区出现大到暴雨，局部遭遇大暴雨，并伴有短时强降水、雷暴大风等强对流天气，22个乡镇（街道）的极大风达到9级以上。其中南京降雨猛烈，全省降雨量前3位分别是南京市南京九中209.6毫米、南京市南京小西湖分校198.9毫米、南京市南京一中189.9毫米。今天，江苏部分地区雷雨还将在线，沿淮和淮北地区将有高温。江苏省气象台预计，苏南地区和东北部地区阴有阵雨或雷雨，其中苏南南部地区雨量中到大雨，其它地区阴到多云。沿淮和淮北地区最高气温35～36℃，沿江和苏南地区最高气温31℃左右，其它地区最高气温33～34℃。江苏各城市今天天气预报。（来源：中国天气网）明天，苏南地区阴有阵雨或雷雨并渐止转阴到多云，沿淮和淮北地区多云转阴有阵雨或雷雨，雨量小到中雨，其它地区多云。沿淮和淮北地区最高气温35～36℃，沿江和苏南地区最高气温32℃左右，其它地区最高气温33～34℃。26，沿淮和淮北地区阴有阵雨或雷雨，雨量小到中雨，局部有大雨，其它地区多云。全省最高气温35℃左右。气象专家提醒，未来三天江苏苏南等地雷雨或阵雨频繁，局地雨量较大，公众需留意临近预报预警，外出携带好雨具，并注意交通安全。

                重庆巫溪县发生山体滑塌 初步统计5人失联

                6月23日，记者从巫溪县委宣传部获悉，当天13时左右，巫溪县白鹿镇中坝村发生一起山体滑塌灾情，初步统计造成5人失联。据了解，6月22日20时至23日17时，巫溪县白鹿镇中坝村降雨量达到60毫米（暴雨量级），最大小时雨量达19.2毫米。灾情发生后，当地县委、政府主要负责人迅速赶往现场指挥救灾。中国安能重庆救援基地按照重庆市应急管理局调度，迅速从巴南分队、万州分队、黔江备勤分队三个方向抽组救援队员90余名，生命探测仪、挖掘机、吊车等装备40余台套，赶赴灾区展开救援。目前，搜救救援工作正在进行中。（记者 贾楠）

                新疆吐鲁番市鄯善县发生5.1级地震 今天最高气温将达39℃

                中国天气网讯 今天（6月24日）新疆吐鲁番市鄯善县发生5.1级地震，预计今天当地天气以阴天为主，最高气温39℃。明天将有小雨，气温略有下降，最高气温34℃。26日起气温又将上升，最高气温将超40℃。据中国地震台网正式测定，24日02时27分在新疆吐鲁番市鄯善县（北纬41.73度，东经90.67度）发生5.1级地震，震源深度25千米。中央气象台预计，鄯善县今天天气阴，最高气温39℃。明天小雨转晴，气温略有下降，最高气温34℃，最低气温22℃。26日开始气温又会明显上升，之后高温频现，最高气温可超40℃。鄯善县未来7天天气预报。（来源：中国天气网）

                今明天河南局地或现40℃以上高温天气 后天淮河以北迎强降雨过程

                中国天气网讯 今明天（6月24日至25日），河南大部阳光在线，暑热升级，特别是西部、北部地区热浪来势汹汹，郑州、焦作等地再度冲击40℃，公众需尽量减少户外停留时间，谨防中暑。后天，淮河以北地区将迎强降雨过程，局地有大暴雨并伴有强对流天气，需关注临近预报。昨天，河南中东部、南部出现雨量分布不均的阵雨、雷阵雨，6至17时，商丘、周口、驻马店、信阳、平顶山、南阳部分县市出现中到大雨，局部暴雨、大暴雨，并伴有短时强降水、雷暴大风等强对流天气。与此同时，河南中北部地区仍出现了成片高温天气，郑州最高气温达37℃。河南省气象台预计，今天河南各地将以晴天或多云为主，暑热将再度升级。具体来看，今天，信阳多云间阴天，有阵雨、雷阵雨；其他县市晴天间多云，最高气温：西北部、中部38~40℃，西部山区、东南部32~34℃，其他县市36~38℃。河南各城市天气预报。（来源：中国天气网）明天，黄河以南多云转阴天，有分散性阵雨、雷阵雨；其他县市晴天到多云。北部、西部部分县市最高气温维持在37℃以上。后天，河南全省阴天有阵雨、雷阵雨，其中淮河以北大部有中到大雨，部分县市暴雨，局部大暴雨，并伴有短时强降水、雷暴大风等强对流天气。气象专家提醒，今明天，河南大部地区雨水将逐步下线，暑热再度升级，局地或现超40℃的高温天气，公众应避免午后时段出行，及时补水，如出现头晕、恶心等中暑前兆，迅速转移至阴凉处，可缓解。后天，河南将迎强降雨，淮河以北地区局地甚至将遭大暴雨侵袭，当地需加强防范。

                安徽淮北地区天气转晴 淮河以南阴雨仍在线局地有暴雨

                中国天气网讯 今天（6月24日），安徽将开启“南雨北晴”的格局，淮河以北天气转晴，淮河以南阴雨继续“营业”，局地或将有大到暴雨。昨天，安徽蚌埠、淮南、六安、滁州、合肥等地雨势较明显，部分地区还同时伴有短时强降水、雷雨大风等强对流天气。根据预报，安徽今天将开启“南雨北晴”格局，淮河以南部分地区雨势较强。具体来看，今天，淮北地区睛天；淮河以南阴天有阵雨或雷雨，其中大别山区和沿江江南部分地区中雨，局部大雨到暴雨；全省有西南风3~4级，阵风8级左右；最高气温：沿淮淮北34~36℃，江淮之间北部31~33℃，其他地区28~30℃。安徽各城市天气预报。（来源：中国天气网）明天白天，安徽淮北地区睛天转多云，淮河以南阴天到多云，部分地区有阵雨或雷雨；明天夜间，淮北地区多云转阴天，有阵雨或雷雨，淮河以南阴天转多云。气象部门提醒，安徽今天部分地区雨势依然强劲，公众出行需注意交通安全，尽量避开强对流高发时段外出。

                华北至江淮将现成片高温 明起新一轮降水将自北向南影响中东部

                中国天气网讯 今明天（6月24日至25日），华北、黄淮等地高温将再发展，河南局地最高气温可超40℃，公众应尽量避免午后时段出行，谨防中暑。降水方面，本周末至下周初，新一轮降雨过程将自北向南影响我国中东部，华北、黄淮等地将遭遇区域性暴雨侵袭，公众需关注临近预报。热！华北至江淮将现成片高温 河南局地最高温可达41℃截至今天，中央气象台连发10天高温预警，今起至本周末，华北、黄淮、江淮等地仍将出现成片的高温天气，与此同时，随着南方强降雨逐步下线，江南、华南等地高温也将发展。昨天午后，北京开启“暴晒”模式。（图/中国天气网 王晓）24日-25日，华北黄淮等地高温天气范围再度扩大。其中今天，内蒙古西北部、新疆北疆和南疆盆地、陕西中南部、山西南部、河北中南部、山东南部、河南中北部和西部、湖北西部等地部分地区最高气温37～39℃，内蒙古西北部、新疆北疆和南疆盆地、河南中西部和北部局地可达40℃以上。由于太阳辐射增温及干燥等因素的共同影响，河南仍是全国最热的地方之一，城市中，焦作今天的最高气温可达41℃，而省会郑州则会再度冲击40℃。在南方，虽然不会出现大范围的高温天气，但由于湿度较大，江南、华南多地也将是闷热异常。省会级城市中，杭州昨天已经迎来今年首个高温天气，未来一周最高气温都在30℃以上，高温也会频繁出现。广州、福州等地今明天也将陆续迎来高温天气，最低气温也普遍在26℃左右，闷热一整天，需注意防暑。江淮强降雨范围缩减 明起新一轮降水自西向东影响中东部昨天，南方强降雨集中在西南地区、江淮等地，由于急流非常强劲，不少地方雨势猛烈，其中湖北西北部、四川中东部、重庆西部及云南南部、广西西北部等地部分地区出现大到暴雨，局地大暴雨。中央气象台预计，今天，江淮地区仍是降雨的中心，上海、江苏、安徽及湖北的部分地区或遭大到暴雨侵袭，与此同时东北等地多雷雨天气。具体来看，今天重庆东南部、湖北东部和西南部、安徽南部、江苏南部、上海、江西北部、浙江北部、吉林中部和北部、黑龙江中部、西藏东南部等地的部分地区有中到大雨，其中，安徽南部、江苏南部、浙江北部、西藏东南部等地局地有暴雨。明天开始，新一轮强降雨过程将自西向东影响我国中东部大部地区，其中青海东部和南部、甘肃中东部、宁夏、陕西中部和西南部、四川北部、辽宁中南部、吉林东南部、西藏东部等地部分地区有中到大雨，局地暴雨。后天，西北地区东南部、华北大部、黄淮、江汉西部、四川盆地等地部分地区有中到大雨，其中，陕西南部、重庆北部、四川盆地西南部和东北部、湖北西北部、山西东南部、北京中东部、天津、河北中南部、河南北部、山东中西部等地部分地区有暴雨或大暴雨。今天江淮等地局地仍有大到暴雨，当地需警惕山体滑坡、泥石流等灾害。明天开始，新一轮降雨将自西向东展开影响，本周日至下周初，华北、黄淮等地将出现区域性暴雨并伴有雷暴大风等强对流天气，公众需及时关注预警预报信息。

                辽宁强降雨致多水库水位超汛限 今天沈阳阜新仍有雷雨天气

                中国天气网讯 近期辽宁强降雨致多座水库水位超汛限，今明天（6月24日至25日），辽宁仍多雷雨天气，沈阳、阜新等地有雷雨，不排除出现短时强降雨的可能性，当地防汛工作仍不能放松。据统计，6月22日开始，辽宁全省出现强降雨过程。22日8时至23日7时，阜新、铁岭及沈阳、大连、朝阳等部分地区出现大雨到暴雨，局地大暴雨，最大降雨量出现在阜新彰武县兴隆堡镇，达124.4毫米。多地降雨的同时还伴有强对流天气，辽宁、大连等地出现短时强降雨。据央视新闻报道，受强降雨过程影响，辽宁省共有18座水库超汛限，截至23日7时，辽宁省累计转移1785人，均得到妥善安置。辽宁省气象台预计，今天，沈阳、抚顺、本溪、丹东、阜新、辽阳、铁岭地区和沈抚改革创新示范区及岫岩雷阵雨转多云，局部伴有短时强降水、大风、冰雹等强对流天气；其他地区多云。最高气温：大连、锦州、朝阳、盘锦、葫芦岛地区29℃~32℃，其他地区24℃~28℃。明天，大连、鞍山、本溪、丹东、营口、辽阳、铁岭、盘锦、葫芦岛地区及沈阳市区有小雨到中雨，局部暴雨；其他地区有阵雨；上述地区局部伴有短时强降水、大风、雷电、冰雹等强对流天气。后天，大连、鞍山、抚顺、本溪、丹东、锦州、营口、辽阳、铁岭、朝阳、盘锦、葫芦岛地区和沈抚改革创新示范区多云转阵雨或雷阵雨，其他地区多云。气象专家提醒，今明天，辽宁仍多雷雨天气，之前雨势猛烈的阜新、沈阳等地雷雨依然在线，需谨防中小河流洪水等灾害的发生。

                广东“龙舟水”结束18区县降雨量破纪录 未来三天晴热天气持续

                中国天气网讯 广东今年的“龙舟水”已经结束，期间（5月21日-6月21日）平均降雨量为有气象记录以来第三多，18个区县“龙舟水”破历史纪录。未来三天（6月24日至26日）广东大部地区晴热天气持续，部分地区将出现35℃以上的高温，局地有雷阵雨。据广东省气象部门统计数据显示，今年“龙舟水”期间全省平均降水量514.5毫米，较历史同期偏多54%，是有气象记录以来第三多，有18个区县“龙舟水”破历史纪录。未来三天，广东维持晴热天气，广东省气象台预计，广东大部以晴间多云为主，局部有雷阵雨。全省最高气温介于32℃～35℃，中北部的部分市县、雷州半岛有35℃～37℃高温天气。城市中，广州今天白天多云间晴，局部有雷阵雨，夜间多云，局部有雷阵雨；气温介于26℃～35℃之间，相对湿度介于60%～85%之间，吹轻微的偏南风。深圳今天晴天间多云，天气炎热，气温27℃～33℃，南风2～3级，相对湿度60%～90%。气象专家提醒，广东强降水过程虽然已经结束，但目前土壤含水量饱和，地质灾害风险极高，且地质灾害具有滞后性，公众需继续重点防御山区山洪、山体滑坡、崩塌、泥石流等灾害。同时，近期高温天气持续，公众需注意防暑降温。

                北京中考第一天高温晴晒持续 明天最高气温或达38℃

                中国天气网讯 今天（6月24日）是北京中考第一天，天气维持晴热模式，最高气温36℃。明天气温将达本次高温天气过程的峰值，最高气温或达38℃。26日至27日，北京将有一次明显降雨过程，气温将出现下跌，公众需留意最新预报。昨天，北京天气在一天内上演“变脸”，上午还是阳光明媚，通透蓝天在线，最高气温超过了35℃。傍晚在雷雨云团的影响下，霎时间乌云密布，多地出现降雨。实况监测数据显示，23日14时至19时全市平均降雨量2毫米，城区平均降雨量1.7毫米。今天早晨，北京海淀区天气晴。（图/中国天气网王晓）今天是北京中考第一天，天气以晴热为主，高温预警生效中。北京市气象台预计，今天白天晴，北转南风二三间四级，最高气温36℃；夜间晴间多云，南转北风二级左右，最低气温23℃。明天，北京将继续维持晴朗天气，山区有雷阵雨，气温将达本次高温过程的峰值，最高气温38℃。26日至27日，北京将有一次明显降雨过程，受冷空气和降雨影响，最高气温将回落到30℃至32℃。气象专家提醒，今明两天北京持续高温晴晒天气，公众出行注意防暑防晒，并及时补水降温，谨防中暑。26日起北京将有降雨，公众需留意最新预报，注意防范。

                高温黄色预警！河南山东等8省区部分地区最高气温将超37℃

                中国天气网讯 中央气象台6月24日06时继续发布高温黄色预警：预计6月24日白天，新疆北疆和南疆盆地、内蒙古西部、甘肃河西、陕西中南部、山西中南部、河北中南部、北京中南部、天津中南部、山东西部、河南、安徽北部、湖北北部和西部、湖南南部、江西中南部、浙江南部、福建、广东中东部和西北部等地有35～36℃高温天气，其中，内蒙古西北部、新疆北疆和南疆盆地、陕西中南部、山西南部、河北中南部、山东南部、河南中北部和西部、湖北西部等地部分地区最高气温37～39℃，内蒙古西北部、新疆北疆和南疆盆地、河南中西部和北部局地可达40℃以上。防御指南：1、有关部门和单位按照职责做好防暑降温准备工作；2、午后尽量减少户外活动；3、对老、弱、病、幼人群提供防暑降温指导；4、高温条件下作业和白天需要长时间进行户外露天作业的人员应当采取必要的防护措施。

                专家解读：华南龙舟水结束 降水量排历史第二

                每年5月下旬至6月中旬为华南前汛期的降水集中期，因为降雨期正好在端午节前后，又称为“龙舟水”。今年华南“龙舟水”期间（5月21日至6月21日），广东、广西、海南平均降雨量为472.5毫米，为1951年以来第2多。今年“龙舟水”具有累计雨量大、空间分布不均、强降水过程频繁、暴雨日数多等特点，多站点降雨量破历史极值，极端性强。受强降雨影响，广东、广西出现流域性洪水、大范围城乡内涝和地质灾害，珠江防总将防汛应急响应提升至I级。截至6月23日，华南前汛期降水基本结束，但洪涝和地质灾害具有滞后性，需继续做好相关灾害防御工作。今年“龙舟水”偏强的原因是什么？5月以来，影响我国东部地区的冷空气活动频繁。尤其6月，东北冷涡十分活跃并加强向南发展，一方面引导冷空气南下影响我国江南南部至华南，致使上述地区气温比常年同期偏低，另一方面也使得西太平洋副热带高压位置偏南，来自西北太平洋和南海的水汽输送持续影响华南地区。同时，伴随夏季风的爆发和建立，季风环流引导的西南水汽向华南输送也偏强，以上原因共同导致华南前汛期降水异常偏多偏强。华南降雨有何特点？特点一：累计雨量大，强降雨区主要位于粤北桂北5月21日至6月21日，广东大部、广西大部、海南岛中东部累计降雨量有200至500毫米，广东韶关、清远、河源、汕尾和惠州，广西桂林、柳州、河池、贺州、梧州和来宾等地的部分地区有600至1000毫米，广东韶关和清远、广西桂林和贺州超过1000毫米；其中广东连南县大麦山镇累计降雨量达1689.2毫米，翁源县新江镇1652.7毫米；广西桂林临桂区1616.1毫米、柳州融水县1612.4毫米。特点二：强降水过程频繁，暴雨日数多“龙舟水”期间，华南地区连续出现6次强降雨过程，分别在5月21-24日、27-30日，6月3-6日、7-11日、12-16日、17-21日。广西东北部、广东北部暴雨日数普遍有5至8天，广西蒙山达11天；上述地区大暴雨日数有2至4天，广东翁源有4天。特点三：极端性强 多站点破历史极值“龙舟水”期间，华南（广东、广西、海南）平均降雨量有472.5毫米，为1951年以来第2多，仅次于2008年。其中——广东全省平均雨量为514.5毫米，较历史同期偏多54%，为1951年以来第3多；乐昌、翁源等18个县市“龙舟水”破历史纪录。广西全区平均雨量为490.8毫米，为1951年以来最多；三江、龙胜、临桂等17个县市累计降雨量破历史同期纪录。期间，广西兴安和环江、广东韶关共3个国家气象观测站的日雨量突破建站以来历史极值；6站日雨量突破6月极值。另外，广西最大1小时、3小时、6小时最大雨量分别达149.4毫米、271.6毫米、427.6毫米，均出现在柳州市融水县香粉乡（6月18日），其中6小时最大雨量突破广西全区历史极值。流域性洪水出现在哪里？“龙舟水”后期，受持续降雨影响，广东和广西出现流域性洪水、城乡积涝和地质灾害。5月21日至6月21日，珠江流域平均降雨量为477.8毫米，较常年同期偏多64%，为1951年以来第2多。受持续强降雨影响，西江分别于5月30日、6月6日、12日和19日发生4次编号洪水；北江分别于6月14日和19日发生2次编号洪水。目前西江4号洪水正在演进，水位将较长时间维持高水位运行；北江2号洪水已发展成特大洪水，防汛形势极其严峻。5月21日以来，广西郁江、红水河、柳江、桂江、西江和广东东江、北江、贺江等子流域中小河流发生不同程度的超警洪水，部分河流水文站超保证水位，其中广西桂江支流灵渠、广东英德飞来峡和石角等江段水位超历史实测记录。

                华北或迎今年来最强降雨？！

                今天14时的云图可以看出一条长长的降水云系从西南伸展到东北像腰带一样横在“公鸡”肚子上这条雨带的形成与副热带高压北抬息息相关今天，这条雨带上对流活跃局地还伴有短时强降雨雷暴大风等强对流天气明天，此轮降雨过程将接近尾声雨水强度较今天会明显减弱只在安徽中南部、江苏南部、湖北东部等地部分地区会有大暴雨不过很快，雨水就会“卷土重来”25日起，新一轮强降雨将从西北地区发端自西向东影响我国中东部大部地区中央气象台中期预报26-29日，西北地区东南部、华北东部、东北地区、黄淮、江淮、江汉、江南西部、华南西部及西南地区东部等地有一次大到暴雨过程，局地有大暴雨，并伴有短时强降水、雷暴大风等强对流天气。届时，我国华北地区或将出现今年以来最强降雨由于目前预报时效较远强度还有可能调整提醒大家关注临近预报做好相应防范措施而被这条斜长雨“腰带”分隔在两边的两片区域分别对应着江南、华南一带的“闷热区”以及北方的“干热区”闷热区今天白天，上海、杭州“喜提”高温由于上述两地湿度都不小按照NOAA的标准折算的体感温度均超40℃预计未来几天，在副热带高压控制下江南、华南大部将维持闷热少雨的天气出现高温的地方也会逐渐增多但即便是在未达高温的地方最高气温普遍也在33-34℃配合着较高的相对湿度体感会十分闷热，不是高温胜似高温干热区而在华北南部、黄淮等地明后两天，高温会再度反弹太原、北京、天津、石家庄、济南、郑州明后天都是连续两日高温郑州、石家庄最高气温可能达到40℃之高防暑降温仍是重中之重不过从26日起，随着降雨向东发展加强华北黄淮的很多地方气温将有所下滑一些地方最高气温会降到30℃上下所以，问题出现了：你是想要一场轰轰烈烈的降雨？还是热火朝天的高温呢？

                山洪灾害预警：黑龙江安徽湖北西藏局地可能发生山洪灾害

                中国天气网讯 水利部和中国气象局6月23日18时联合发布蓝色山洪灾害气象预警：预计，6月23日20时至6月24日20时，黑龙江北部、安徽西部、湖北东部、西藏东南部等地局地可能发生山洪灾害（蓝色预警）。请各地注意做好实时监测、防汛预警和转移避险等防范工作。

                暴雨蓝色预警：安徽江苏湖北部分地区有大暴雨

                中国天气网讯 中央气象台6月23日18时继续发布暴雨蓝色预警：预计，6月23日20时至24日20时，江淮大部、江南东北部、江汉东部等地部分地区有大到暴雨，其中，安徽中南部、江苏南部、湖北东部等地部分地区有大暴雨（100～150毫米）；黑龙江西南部和东北部、西藏东南部、重庆东南部、云南西部等地的部分地区有大雨，局地暴雨。上述部分地区伴有短时强降水（最大小时降雨量20～50毫米，局地可超过60毫米），局地有雷暴大风等强对流天气。防御指南：1、政府及相关部门按照职责做好防暴雨准备工作；2、学校、幼儿园采取适当措施，保证学生和幼儿安全；3、驾驶人员应当注意道路积水和交通阻塞，确保安全；4、检查城市、农田、鱼塘排水系统，做好排涝准备。

                高温黄色预警！17省区市部分地区有高温 局地最高温超40℃

                中国天气网讯 中央气象台6月23日18时继续发布高温黄色预警：预计6月24日白天，新疆北疆和南疆盆地、内蒙古西部、甘肃河西、陕西中南部、山西中南部、河北中南部、北京中南部、天津中南部、山东西部、河南、安徽北部、湖北北部和西部、湖南南部、江西中南部、浙江南部、福建、广东中东部和西北部等地有35～36℃高温天气，其中，内蒙古西北部、新疆北疆和南疆盆地、陕西中南部、山西南部、河北中南部、山东南部、河南中北部和西部、湖北西部等地部分地区最高气温37～39℃，内蒙古西北部、新疆北疆和南疆盆地、河南中西部和北部局地可达40℃以上。防御指南：1、有关部门和单位按照职责做好防暑降温准备工作；2、午后尽量减少户外活动；3、对老、弱、病、幼人群提供防暑降温指导；4、高温条件下作业和白天需要长时间进行户外露天作业的人员应当采取必要的防护措施。

                注意！安徽湖北西藏局地发生地质灾害的气象风险较高

                中国天气网讯 自然资源部与中国气象局6月23日18时联合发布地质灾害气象风险预警：预计，6月23日20时至6月24日20时，安徽西南部、湖北东北部、西藏东南部等地发生地质灾害的气象风险较高（黄色预警）。请当地居民注意防范降水引发的地质灾害，尤其是地质灾害隐患点附近区域。

                202个站点暴雨！重庆昨夜至今日雨势强劲 明日局地仍有大雨

                中国天气网讯 昨天（6月22日）夜间开始，重庆大部地区出现强降雨天气，并同时伴有雷电等强对流天气，沙坪坝、北碚、潼南等15个区县202个雨量站出现暴雨。今天，当地的强降雨依然在线，并将持续到明天，部分地区仍将有大到暴雨现身。据实况监测显示，昨天20时至今天06时，重庆大部地区出现雷雨或阵雨，202个雨量站达到暴雨，渝北区、合川区、铜梁区、永川区、璧山区5个区的20个雨量站出现大暴雨，最大雨量152.1毫米，出现在铜梁区大庙。重庆多个区县发布暴雨橙色预警，北碚、巫溪、开州一度发布暴雨红色预警。此外，据中国新闻网消息，受强降雨影响，重庆璧山区梅江河石院(丁家街道)站超警0.25米，截至早上8时水势虽然开始回落，但依然超警。此外，G5013渝蓉高速、G75兰海高速、G93成渝环线高速、G65包茂高速 渝北—南川路段等多条高速路段积涝和滑坡风险明显增高。今天午后，重庆多地突降短时强降雨。（图/曹凯）根据预报，今夜到明天，重庆各地仍有降雨，部分地区或将遭遇大到暴雨。具体来看，今天夜间到明天白天，重庆各地有阵雨或雷雨，雨量小到中雨，东南部部分地区大到暴雨，最高气温35℃左右。后天，重庆大部地区天气转好，以多云到晴为主，东部部分地区有阵雨或雷雨，最高气温37~38℃左右。气象部门提醒，明天重庆大部地区仍有降雨，部分地区雨势强劲，公众出行需注意交通安全；后天当地天气转晴，不过气温也随之飙升，小伙伴们需做好防暑降温工作。

                热力来袭！杭州迎今年首个高温日 上海徐家汇午后“炎”值在线

                中国天气网讯 南方“热力大戏”正在火热上演！今天（6月23日）中午，浙江多地气温突破35℃，省会杭州在12时35时也突破35℃大关，迎来今年首个高温日。热力四射的城市当然不仅仅是杭州，隔壁邻居上海也不“示弱”，下午14时18分左右，徐家汇站的实时气温一度达到37.2℃。据实况监测显示，今天中午12时35分，杭州实时气温达到35℃，迎来今年首个高温日，比常年首个高温日来得略偏晚。截至14时35分左右，杭州的实时气温已经达到36.5℃。浙江“炎”值在线，隔壁的上海热力值也不可小觑，同样是在中午12时05分左右突破35℃大关后，气温依然一路飙升，在下午14时18分曾一度达到37.2℃。根据预报，浙江大部地区未来三天依然“热”字当头，公众需做好防暑降温工作。上海今天下半夜到明天白天或将迎来明显降雨天气，局地有暴雨，并同时伴有雷电、短时强降水和雷雨大风等强对流天气，请当地小伙伴关注临近预报、预警，提前做好相关防范工作。

                天气档案馆：高温暴雨台风都得听它的！ 副热带高压凭啥这么豪横

                中国天气网讯  昨天（6月22日）开始，我国天气形势出现重大转折。华南、江南等地旷日持久的强降雨终于告一段落，雨带北抬至黄淮江淮一带；同时，江南多地高温上线，杭州等地今天迎来今年首个高温日。而主导这一重大转折的幕后大BOSS，正是副热带高压。那么，副热带高压到底是何方神圣？它凭啥能轻易改变高温暴雨的分布格局？一起来听听它的自白。大家好，我是副热带高压。我的大名在气象届可谓如雷贯耳，江湖人称“副高霸霸”。每到夏天，我的一举一动都会引起预报员们的高度关注。不过，除了气象人，一般人对我并不是十分了解。接下来，我就简单介绍下自己。总的来说，我是主导中国汛期天气的幕后大BOSS，你们熟知的高温、暴雨、台风等等，都是我手下的员工。我的实力之所以这么雄厚，是因为我是所有的天气系统中寿命最长、块头最大的。我常年存在于北半球副热带地区，夏季最“胖”的时候几乎能占据整个北半球面积的1/5到1/4。可能很多人会问，既然你的块头那么大，那我们怎么从来没见过你呢？这当然是因为我不爱抛头露面了。我是一个暖性的高压系统，不像台风、东北冷涡之类的低压系统，喜欢在大家常见的卫星云图上“刷存在感”。我一般只会出现在专业的数值预报图上，而且只有通过我的代号——588，才能找到我。数值预报图上，预报员们会在高空500百帕等压面上，也就距离地面大约5500米高空的地方，绘制一条气压的等值线，这条线叫588线。它围起来的区域，就是我啦。我很擅于制造“水火两重天”。我的内部盛行下沉气流，晴朗少雨，风力也很小。在这种情况下，太阳辐射可以更多到达地面，使得地面和近地面大气获得更多的热量，就像给地面盖上了一个大蒸笼。如果我强盛的话，还会带来持续的高温甚至干旱。而我的北侧和西北侧，则是强降雨的集中地。虽然由于我的存在，暖湿气流无法直接北上，但这不代表我是一堵墙。其实，我是一个顺时针旋转的高压系统，南侧盛行东风，西侧盛行南风。所以，暖湿气流可以在东风和南风的引导下，沿着我的边缘向北走。这样一来，我就成功变身水汽“传送带”，我的北侧和西北侧也成了暖湿气流和南下冷空气“交战”的主战场，它俩打着打着就激发出一场又一场的强降雨。每年冬春两季是我的休息时间，这段时间我主要在西北太平洋上闲逛。只有到了夏季，我才会北上“冲业绩”。而伴随着我北上的步伐，中国大部地区的雨热进程也就此开启。5月至6月，我开启北上的旅程，海南等地在我的控制下开始出现高温天气，这也意味着新一年高温季的启动。而华南大部则在此时进入了前汛期，强降雨频发。6月至7月，我又向北走了一大步，来到了北纬20°左右。高温范围跟着我一起向北扩展，长江中下游等地则陆续进入梅雨季。7月至8月，我继续向北走，来到了旅途的最北端——北纬30°左右。华北、东北雨季开启，而长江流域梅雨结束，进入晴热少雨期，高温不断，有时甚至还会出现伏旱。9月，我打算启程回家了，不过路过南方的时候我还是会逗留一会儿。由于我的到来，南方的高温天卷土重来，这就是你们常说的 “秋老虎”。此时我的位置偏西，因此冷暖空气交汇的主战场转移到了华西，绵绵的华西秋雨大幕开启。忙碌了几个月之后，我也有点儿累了。9月底，我就会迅速撤回到海上养精蓄锐，等待明年再开工。可不要小瞧我这几个月的工作。我会和夏季风联手，给中国大部带去丰沛的雨水、充足的阳光和适宜的气温。在水热的滋养下，无论水稻、大豆还是玉米，几乎任何一种作物都能找到适合自己生长的环境。于是，从鱼米之乡到中原粮仓再到北大仓，人们应季而作、应季而收，收获着属于自己的五谷丰登。我的业务范围很广，不仅要负责推动中国的雨热进程，还要负责“管教”台风。台风大部分都是在我的南侧生成，由于体形相差悬殊，它往哪儿走，主要是我说了算。当我呈东西带状而且强度很稳定时，台风的路径也只能是沿着我的南部边缘，稳定向西移动。当我位置偏北的时候，台风在移动到我的西南侧时，会在我的“带领”下深入内陆或者北上。当然，台风偶尔也有不服“管教”的时候。如果我强度较弱甚至出现断裂的时候，它就会趁机从我中间穿过去，北上或者转向。由于业务太繁忙，我也难免会有“犯错误”的时候，比如该走的时候不走，不该走的时候又走了。1998年7月，本该北上的我却迟迟不走，导致往年这个时候已经出梅的长江流域还是暴雨不断，持续强降雨引发了长江全流域的特大洪水；2013年7月，我又早早地北上，然后停在原地不动，导致长江流域早早出梅、高温频现，引发严重旱情；2021年9月底到10月初，我“赖”在南方不走，制造了大范围、持续性高温天气，不少地方都度过了史上最热的国庆假期。可以说，我的一个细小的异动，都有可能引发区域性的洪涝或高温干旱。而在全球变暖的大背景下，我的强度也在不断增强，这也意味着中国东部出现洪涝灾害的概率有可能增加。不过我也要强调一下，虽然我是BOSS，但也不是什么时候都是我说了算。影响天气气候的因素还有很多，所以不能把所有的旱涝灾害都算在我的头上。最后，我再表个态。今年的汛期已经开始了，我争取不犯错误，按部就班地完成我的使命。大家也要密切关注气象部门临近发布的预报预警信息，做好相关防范措施。希望大家都能平平安安、顺顺利利地度过这个夏天。（策划/张方丽 设计/罗嘉雪 张莉 数据支持/李靓）

                雷电蓝色预警！今天下午到晚上北京有雷阵雨 局地有7级短时大风

                中国天气网讯 北京市气象台2022年6月23日15时00分发布雷电蓝色预警信号：预计，23日15时至20时，北京将自西北向东南先后有雷阵雨天气，局地伴有7级左右短时大风，西部、北部地区局地伴有冰雹和短时强降水，请注意防范。

                北京中考期间高温来袭最高气温或达37℃  26日本轮高温天气结束

                中国天气网讯 今天（6月23日）至25日，北京将连续3天出现高温，以晴晒炎热为主，25日白天将达到本次高温过程的峰值，最高气温将达37℃，26日本轮高温天气结束。恰逢中考，考生需注意及时补充水分，赴考路上注意防暑防晒。北京市气象台预计，6月23日至25日，北京大部分时间天气为晴到多云，受暖气团影响，气温高，平原地区连续三天最高气温均在35℃及以上；其中25日白天将达到本次高温过程的峰值，26日本轮高温天气结束。与20日至21日闷热天气相比，本次高温过程相对湿度较小，以晴晒炎热为主。目前北京处于高温黄色预警信号中。气象专家提醒，中考期间气温较高，紫外线强，考生需及时补充水分，相关保障部门需做好考场温度调节等各项工作。由于天气晴晒，长时间处于高温环境下作业，容易引发热射病等重度中暑疾病，户外作业需做好防护。公路道面温度较高，容易导致路面损坏，车辆爆胎、自燃等交通事故，需提前做好防范。另外，疫情防控期间，公众核酸检测排队注意防暑降温，户外临时搭建物注意通风防晒，提前做好防范。快递物流等注意采取有效防暑降温措施，避免长时间户外工作。

                安徽强降雨来袭 沿淮到沿江部分地区有大到暴雨局部大暴雨

                中国天气网讯 今明天（6月23日至24日）安徽强降雨来袭，其中今天沿淮到沿江部分地区大雨到暴雨，局部大暴雨。明天大别山区和沿江江南部分地区中雨，局部大雨到暴雨。昨天，安徽中北部炎热在线，大部地区气温都超过了33℃，北部多地还出现了高温。而在大别山区、皖南山区等地出现了分散性降雨，安庆和黄山5个气象站出现了暴雨，在雨水影响下，气温都不足30℃。今明天，安徽将有一次强降雨过程，局地有大暴雨。安徽省气象台预计，今天江北阴天，江南多云转阴天。沿江江北有中等阵雨或雷雨，其中沿淮到沿江部分地区大雨到暴雨，局部大暴雨；江南部分地区有阵雨或雷雨。安徽各城市天气预报。（来源：中国天气网）明天，淮北地区多云到晴天；淮河以南阴天有阵雨或雷雨，其中大别山区和沿江江南部分地区中雨，局部大雨到暴雨。气象专家提醒，今明天安徽部分地区强降雨来袭，公众外出需注意携带雨具，注意交通安全。同时需注意防范局地强降雨可能引发的山洪、泥石流等灾害。

                暴雨蓝色预警：安徽中南部江苏南部湖北东部局地有大暴雨

                中国天气网讯 中央气象台6月23日10时继续发布暴雨蓝色预警：预计，6月23日14时至24日14时，江淮大部、江南东北部、湖北东部和南部等地部分地区有大到暴雨，其中，安徽中南部、江苏南部、湖北东部等地部分地区有大暴雨（100～130毫米）；重庆东南部、云南西南部、黑龙江西南部和东北部、西藏东南部等地的部分地区有分散的大雨，局地暴雨。上述部分地区伴有短时强降水（最大小时降雨量20～50毫米，局地可超过60毫米），局地有雷暴大风等强对流天气。防御指南：1、政府及相关部门按照职责做好防暴雨准备工作；2、学校、幼儿园采取适当措施，保证学生和幼儿安全；3、驾驶人员应当注意道路积水和交通阻塞，确保安全；4、检查城市、农田、鱼塘排水系统，做好排涝准备。

                高温创纪录！上亿美国人遭“烤”验 地图一片火红

                中新网6月23日电 这只是正式入夏的第一天，但随着数周来热浪的持续，超1亿美国人正经受高温“烤”验，美媒日前指出。美国多地已追平过去10年来，甚至近半个世纪以来的夏季最高气温，地图上一片“火红”。高温打破纪录美国国家气象局21日对美国多地发出高温预警，美国有线电视新闻网（CNN）称，全美东部和南部地区每天创下的高温纪录，或多达100多个。7天内，超70%美国人将经受90华氏度（约32摄氏度）以上高温，20%的人将看到100华氏度（约37.7摄氏度）以上高温。得克萨斯州的休斯顿、密苏里州的圣克劳德等地，以101华氏度（约38.3摄氏度）打破气温纪录；在已开辟多个降温避难所的新奥尔良，本周高温指数或高达115华氏度（约46.1摄氏度）。美国家气象局表示，这股热浪将向东移动到墨西哥湾沿岸和中西部地区，并扩散到五大湖和卡罗莱纳州东部。气象预报公司AccuWeather警告，随着气流北上，美国更多地区将“剧烈升温”。汽车里烤披萨全美因中暑送医的人数迅速增长。许多人喝冰饮消暑，泡在泳池里或去开放的海边降温，而更多人退到空调房内。在这种天气条件下，即使新冠疫情仍十分严重，许多美国民众已没法保证在户外随时戴好口罩。之前在亚利桑那州，凤凰城的一位网友布朗，展示了如何在汽车仪表盘上烤披萨、汉堡和牛排。温度计显示，他的车内温度达到了惊人的200华氏度（约93.3摄氏度），甚至更高。多人因炎热丧生美媒提醒，极端高温可能有害健康，除了户外工作者，尤其将影响老人、儿童和患有慢性病或有精神问题的人。高温导致地面臭氧水平过高，可能使有哮喘或其他呼吸道疾病患者感到呼吸困难。此外，多家美媒报道，一名5岁男孩在母亲准备生日派对时被留车内数小时，因高温不幸身亡。美国国家气象局提醒，无论是不是高温天气，任何情况下都不应将幼儿、宠物等留在无人看管的车辆中。夏季封闭的汽车内，几分钟就可达到致命温度。据美联社统计，每年，美国有约1500人死于极端高温天气，其中约半数是无家可归者。炎热天气在美国造成的死亡人数，比飓风、洪水和龙卷风灾害加起来还多。CNN报道，乔治亚州一个县上周有四名男子的死因与高温有关。其中三人无家可归，第四人被迫在高涨的电费和食品成本间做出选择。气候学者提醒，弱势群体特别是无家可归者因炎热死亡的概率，是有住所群体的200倍。电不够，还停水“从没见过范围如此之大的电力短缺”，美国大型区域电网运营商表示。为美国部分州提供服务的Entergy公司称，预计本周能源使用量将达到前所未有的水平。“如你所知，温度和高负荷量齐头并进”，田纳西河谷管理局发言人菲德勒对美媒表示，应对炎热天气，电力公司必须开足马力运行，堪比打一场“超级碗”赛事。早些时候，美国电力监管机构NERC已警告，极端天气和其他环境因素，或导致多地电网故障。随着热浪持续，全美更多地区会面临电力短缺，届时可能不得不“轮流停电”。不仅如此，对于得克萨斯州敖德萨市的16.5万居民来说，因当地一条主水管破裂，在30多度热浪袭击下，他们还需忍受停水。美国微软全国广播公司指出，“此次水管破裂的时机不能再糟了”。市政府在两个地点发饮用水，每辆车限发一箱饮用水。气候“乱套了”据《纽约时报》等媒体报道，气候暖化在美国产生的效应越来越明显，美国400多座国家公园，“每一座都在受苦”。约书亚树国家公园，这座公园以丝兰属植物，耐旱的约书亚树闻名，这种树能活300年。但气候暖化导致的森林野火发生率上升，频繁威胁到它的生存。据预测，如人类未能有效挽救，到21世纪末，这种植物或将濒危。巨人柱国家公园，美国亚利桑那州的巨人柱国家公园里，非常耐旱的仙人掌难耐高温，逐渐枯死。冰河国家公园，据地质调查，受高温影响，这座公园内叫得上名号的冰河已减少到25条，融冰速度惊人，已经开启了全面融冰的“倒计时”。大沼泽地国家公园，气候暖化导致海平面上升，佛罗里达州南部的这座公园地下水盐化，威胁当地热带兰花及野生动物生存。约塞米蒂国家公园，从野火、干旱到风灾，这座公园几年来损失了数以千计的巨杉。气象学家说，到6月底，全美大部分地区的气温仍将高于正常水平。飙升的温度会使草木干枯，而一些科学家警告，美国今后可能出现更频繁和更极端的高温天气。据统计，与过去几十年相比，热浪变得更频繁、温度更高、持续时间更长。全美热浪季节比上世纪60年代，足足延长了45天之多。这个夏天，美国不好过了！

                暴雨高温无缝衔接！河南商丘等局地今有大暴雨 郑州明天再冲40℃

                中国天气网讯 暴雨高温无缝衔接！今天（6月23日），河南白天将有大范围的强对流天气，商丘、信阳等局地有暴雨或大暴雨，公众需注意预警预报信息，如遇雷雨及时躲避。明后天，随着雨水减弱停歇，暑热还将升级，郑州将再冲击40℃，公众应尽量避免午后时段出行。昨天，河南雷雨“出没”，下午15时30分左右，西部地区有明显雷雨天气。16时前后，郑州、焦作等地的气温冲上38℃，加上湿度较大，体感十分闷热。河南省气象台预计，今天白天，黄河以南阴天间多云，大部有阵雨、雷阵雨，其中开封南部、商丘、周口、南阳东部、驻马店、信阳部分县市有中到大雨，局部暴雨或大暴雨，并伴有短时强降水、雷暴大风、冰霉等强对流天气；其他县市多云间睛天。最高气温：东部、南部31~33℃，西北部36~38℃，其他县市34~36℃。河南各城市预报。（来源：中国天气网）明天，河南东南部阵雨、雷阵雨停止转多云；其他县市晴天间多云。夜里，全省晴天间多云。其中，淮河以北最高气温可达37~39℃，中西部部分县市可达40℃以上。后天，河南黄河以南多云转阴天，部分县市有阵雨、雷阵雨；其他县市晴天到多云。北部、西部部分县市最高温度可达37℃以上。气温方面，随着降雨缩减，明天，暑热将再升级，明后天北中部最高气温普遍可达37℃以上。省会郑州，明后天或再冲击40℃，酷暑难耐。气象专家提醒，今天，河南大部有雷雨，局地雨量可达暴雨、大暴雨，并伴有雷暴大风、冰雹等强对流天气。明后天随着雨水逐步下线，暑热将再升级，郑州或再冲击40℃，公众需及时补水，谨防中暑。

                江西今明天雨水时断时续 明天赣北等地局部仍有暴雨

                中国天气网讯 今天（6月23日），江西大部地区天空放晴，部分地区仍有阵雨或雷阵雨，但明天雨势又会增强，赣北北部和赣东北局地或将有暴雨现身，其它地区则以多云间晴为主，偶有阵雨“叨扰”。昨天，江西的强降雨虽然已经进入“倒计时”状态，但部分地区雨势依然比较强劲，像是西南部的部分地区雨量仍达到大雨以上，夜间开始各地降水明显减弱。根据预报，江西未来三天雨水时断时续，总体减弱，部分地区雨势较强。具体来看，今天，九江市和宜春、南昌、景德镇三市北部多云间阴天，部分地区有阵雨或雷阵雨，全省其他地区多云间晴天。江西各城市天气预报。（来源：中国天气网）明天，赣北北部和赣东北阴天有中雨或雷雨，部分大雨，局部地区有暴雨；赣中、赣南晴天多云，全省其他地区多云间晴天，部分地区午后到傍晚有阵雨或雷阵雨。雷雨来时，局部地区可伴有强雷电、短时强降水等强对流天气。气象部门提醒，今明两天，江西大部地区雨势减弱，部分地区雨势依然较明显，公众需继续做好防洪防汛工作。

                注意！江苏淮河以南今起入梅 淮北地区进入多雨期

                中国天气网讯 今天（6月23日）开始，包括南京在内的江苏淮河以南地区将正式进入梅雨期，各地降水将呈现对流性强、雨强大等特点。此外，江苏淮北地区也进入多雨期，公众需注意防范。昨天，江苏大部地区阴雨在线，其中淮北地区雨势较强。不过虽然雨水在线，江苏各地的气温却并不算低，午后14时，大部地区的气温都在30℃以上。此外，据江苏省气象台消息，江苏淮河以南将从今天开始进入梅雨期，南京市气象台也官宣今日“入梅”，今年南京的入梅时间较常年（6月19日）略偏晚。据了解，今年江苏梅雨雨带南北摆动大，降水呈现对流性强、雨强大、雨量分布不均等特点，期间可能出现明显降水间歇和阶段性高温天气。根据江苏省气象台预报，6月23日至24日，江苏省多云到阴有雷阵雨，雨量中到大，部分地区有暴雨，局部大暴雨，并伴有短时强降水、雷雨大风等强对流天气；此外，23日江苏南部、24日至25日江苏北部仍有35℃以上高温天气。具体来看，今天，江苏全省阴有阵雨或雷雨，其中淮河以南地区有中到大雨，部分地区暴雨到大暴雨，淮北部分地区中到大雨。最高气温：沿江地区34~35℃，淮北地区29C左右，其它地区32~33℃。江苏各城市天气预报。（来源：中国天气网）明天，江苏淮河以南地区阴有阵雨或雷雨，其中沿江和苏南地区有中到大雨，其它地区多云到阴。最高气温：沿淮和淮北地区35~36℃，苏南地区29~30℃，其它地区32~33℃。后天，江苏全省多云到阴有阵雨或雷雨，其中淮北部分地区有中到大雨，最高气温：沿淮和淮北地区36℃左右，其它地区32~33℃。气象部门提醒，江苏今明两天阴雨在线，部分地区雨势强劲，同时气温也居高不下，部分地区高温在线，公众需同时做好防雨和防暑工作。

                黄淮江淮等地雨势增强 南北方多地高温在线

                中国天气网讯 昨天（6月22日）开始，我国长江以南频繁的强降雨天气收尾，主雨带迅速北抬，四川盆地、黄淮、江淮、华北、东北等地的雨势增强，今天上述地区降雨持续，同时还伴随着强对流。气温方面，未来几天，北方高温范围呈现先减后增的趋势，告别了雨水的江南、华南一带则被高温闷热天气“接管”。总的来说，本周后期南北方多地高温“开花”。江苏安徽等地一片“雨哗哗” 江南华南仍需警惕次生灾害昨天，强降雨主要出现在东北地区至黄淮、四川盆地一带，吉林中部、辽宁北部、内蒙古东南部、河北东北部和南部、山东中西部、河南中部、陕西中南部、甘肃东部、湖北西北部、四川中东部、重庆西部及云南南部、广西西北部等地部分地区出现大到暴雨，局地大暴雨。北京昨日降雨明显。（图/中国天气网 王晓）今天，黄淮、江淮一带雨势还将进一步增强，江苏、安徽、湖北等地都将有大到暴雨侵袭，局地或现大暴雨，同时还伴随着雷暴大风等强对流天气。具体来看，今天，河南东南部、山东东部和南部、湖北东部和西南部、湖南西北部、安徽大部、江苏大部、四川中南部和东部、重庆、贵州北部和西部、云南中西部以及内蒙古东部、黑龙江中南部、吉林东南部、辽宁东部等地的部分地区有大到暴雨，其中，湖北东部、安徽东部、江苏西南部等地局地大暴雨。不过，上述地区的降雨来得猛，走得也快，明天各地雨势就将明显减弱，预计新疆伊犁河谷、黑龙江中北部、吉林中东部、西南地区南部、江汉东部、江淮南部、江南东北部、西藏东南部等地的部分地区有中到大雨，其中，安徽南部、云南西部、西藏东南部等地局地暴雨。展望后期，6月26日至29日，西北地区东部、华北南部、东北地区南部、黄淮、江淮、江南西部及西南地区东部等地还将有一次较明显降雨过程，上述地区公众需关注临近预报、预警，提前做好相关防范工作。此外，值得注意的是，5月下旬以来华南、江南多地遭遇历史同期罕见强降雨，其中广西桂林、贺州，福建南平、三明、宁德，江西上饶累计降雨量均打破历史同期纪录，达到常年2-3倍的水平。尽管目前当地的雨势已经减弱、停歇，但上述地区土壤含水量较高，地质灾害具有滞后性，因此公众和相关部门仍需继续做好防灾工作，不可大意。江南华南高温“焖蒸”唱主调 华北黄淮高温先减后增“不退场”气温方面，我国南北方未来几天高温“模式”不尽相同。新疆、江南东部、华南等地的高温未来几天会增多增强，其中新疆以干热为主，江南、华南则是“焖蒸”唱主调；华北、黄淮“不走寻常路”，高温先减少减弱再发展加强，并且是干热闷热“混搭”，总之就是“不退场”。具体来看，6月21日，河北石家庄的最高气温达到40.1℃，成为郑州和济南之后，今年第三个冲上40℃的省会城市，但昨天当地雷雨来袭，气温也迅速“退烧”，最高气温降至35℃以下，不过未来三天，当地最高气温又将冲至37~40℃左右，炎热感再度回归。在南方，告别了雨水侵扰的江南、华南一带，气温也迅速回升，其中杭州或将于今天迎来今年首个高温日，广州可能在6月26日出现首个高温，上述地区的首个高温日均已经明显晚于常年同期（杭州6月14日、广州6月17日）。本周后期，我国南方、北方高温各自“开花”，尤其是华北、黄淮一带干热闷热随机“混搭”，公众需关注临近预报预警，做好防暑降温工作。

                广东北江石角站流量超过历史实测最大值 未来三天炎热上线

                中国天气网讯 近日，广东西江、北江、韩江发生编号洪水，昨天（6月22日）12时北江石角站流量18500立方米/秒，超过历史实测最大值。未来三天，随着副高加强西伸，雨带北推，广东炎热上线，但仍需防范分散雷阵雨，局地大雨或暴雨。据央视新闻消息，近日，广东先后发生西江、北江、韩江编号洪水。截至昨天7时，广东清远北江流域共有25个水文站超警戒水位，10宗大中型水库超汛限水位。广东省水利厅于21日19时将水利防汛Ⅱ级应急响应提升至Ⅰ级。昨天，水利部珠江水利委员会水文局升级发布洪水红色预警，12时北江石角站流量18500立方米/秒，超过历史实测最大值。其中，北江英德站昨天上午9时水位达到35.89米，超警戒水位9.89米。北江水位高，加上市区的集雨量大，广东清远英德市区城南片区易造成严重内涝。在韶关主城区，昨天江水水位出现明显回落，漫堤江水也在逐渐退去。未来三天，随着副高加强西伸，雨带北推，广东炎热上线，有分散雷阵雨。广东省气象台预计，23到25日，广东大部多云间晴为主，有分散雷阵雨，局地大雨或暴雨。全省最高气温介于30℃～35℃，中北部的部分市县有35℃～37℃高温天气。城市中，广州今天白天多云间晴，局部有雷阵雨；夜间多云间晴，局部有雷阵雨；气温介于26℃～35℃之间，相对湿度介于65%～85%之间，吹轻微的偏南风。深圳今天晴天间多云，气温27℃～33℃，南风2～3级，相对湿度60%～95%。气象专家提醒，虽然广东强降水过程结束，但上游省份仍有强降水，相关部门需继续做好区域性流域洪水、中小河流域洪水、中小型水库安全度汛、城乡积涝等防御工作。另外，公众还需注意防范局地强雷电、雷雨大风等天气。

                热！北京晴晒上线最高气温35℃ 午后西部北部有雷阵雨

                中国天气网讯 高温预警生效！今天（6月23日）北京最高气温将达35℃，晴晒上线，午后西部、北部有雷阵雨。明后天高温还将持续，公众需注意防暑防晒。27日，北京将有一次降雨天气过程，气温将明显下降。昨天，北京迎来降雨，8时至20时全市平均降雨量7.5毫米，城区平均降雨量4.9毫米。在雨水影响下，气温明显下降，南郊观象台最高气温为25.6℃，较21日的33.8℃大幅下跌。今天早晨，北京海淀区天气晴。（图/中国天气网王晓）今天，北京天气“变脸”，晴热上线，高温预警生效中，午后西部、北部有雷阵雨。北京市气象台预计，今天白天晴间多云，午后西部北部有雷阵雨，北转南风二三级，最高气温35℃；夜间晴，南风二级转北风三四级，最低气温23℃。明后天，北京高温还将持续，天气以晴到多云为主。27日雨水又来袭，气温下降，最高气温将回落至28℃。气象专家提醒，近期气温高，晴晒在线，公众在户外活动和核酸检测时注意做好防暑防晒措施，及时补充水分，体弱人群高温时段尽量减少外出。

                暴雨蓝色预警：湖北安徽江苏局地大暴雨

                中国天气网讯 中央气象台6月23日06时继续发布暴雨蓝色预警：预计，6月23日08时至24日08时，河南东南部、山东东部和南部、湖北东部和西南部、湖南西北部、安徽大部、江苏大部、四川中南部和东部、重庆、贵州北部和西部、云南中西部以及内蒙古东部、黑龙江中南部、吉林东南部、辽宁东部等地的部分地区有大到暴雨，其中，湖北东部、安徽东部、江苏西南部等地局地大暴雨（100～130毫米）。上述部分地区伴有短时强降水（最大小时降雨量20～50毫米，局地可超过60毫米），局地有雷暴大风等强对流天气。防御指南：1、政府及相关部门按照职责做好防暴雨准备工作；2、学校、幼儿园采取适当措施，保证学生和幼儿安全；3、驾驶人员应当注意道路积水和交通阻塞，确保安全；4、检查城市、农田、鱼塘排水系统，做好排涝准备。

                高温黄色预警：河南陕西等6省区部分地区气温将超37℃

                中国天气网讯 中央气象台6月23日06时继续发布高温黄色预警：预计，6月23日白天，新疆北部和南疆盆地、内蒙古西部、甘肃西部、华北中南部、黄淮北部、陕西中南部、江南中东部和北部、华南中东部等地有35～36℃高温天气，其中，河北南部、河南西北部、山西南部、陕西关中、内蒙古西部、新疆北疆盆地和南疆盆地等地的部分地区最高气温37～40℃，局地可达40℃以上。防御指南：1、有关部门和单位按照职责做好防暑降温准备工作；2、午后尽量减少户外活动；3、对老、弱、病、幼人群提供防暑降温指导；4、高温条件下作业和白天需要长时间进行户外露天作业的人员应当采取必要的防护措施。

                华南从雨雨雨到热热热“秒切换”

                5月下旬以来，江南、华南持续多雨部分地区降雨量创历史同期最多纪录并导致洪涝灾害今天，珠江北江流域多站点迎来洪峰过境水利部珠江水利委员会水文局于12时34分升级发布洪水红色预警其中，位于北江干流的英德站降雨更是凶猛6月1日至21日，累计降雨量达1211毫米打破历史同期降水纪录好在，转折终于出现！今天开始，随着副热带高压位置的变化降雨带终于离开了盘踞多日的华南地区与此同时，华南地区的“龙舟水”也宣告结束未来几天，降雨带将一路北抬东北、华北、黄淮、江淮等地会陆续出现降雨中央气象台预计，22日夜间至24日华北北部、西北地区东南部、东北地区中南部黄淮、江淮、江南北部沿江地区四川盆地、贵州、广西西北部等地将有中到大雨其中，辽宁北部、吉林中东部、山东西部河南东部、安徽中南部、江苏南部湖北东部、四川盆地南部和中部等地部分地区有暴雨，局地大暴雨并伴有短时强降水、雷暴大风等强对流天气而且，随着北方降雨的增多干渴已久的河南、山东等地旱情也能得到缓和不过，局地也要警惕强对流天气————————说罢了降雨，再来看一下高温对于北方来说，6月13日以来河南大部、山东西南部等地35℃以上的高温日数已超过7天明天，受降雨影响上述大部地区高温天气将按下“暂停键”但随后还会继续发展未来一周，河北南部、河南、陕西关中等地最高气温可能超过39℃甚至40℃河南西北部局地最高气温可能达到43~44℃上述地区高温中间还将穿插暴雨增大相对湿度，闷热感会加重看来，在下一轮降雨到来之前北方的高温天气仍然十分强势而对于江南、华南等地来说强降雨结束后立刻从雨雨雨切换为热热热模式高温天气将逐渐增多像是上海、杭州明天或将迎来今年的首个高温天气而且未来一周最高气温都将在35℃附近波动可以说十分闷热了还是那句话：防暑降温！防暑降温！一定要注意防暑降温啊！

                高温预警！河北河南等6省区部分地区最高气温可达37至40℃

                中国天气网讯 中央气象台6月22日18时发布高温黄色预警：预计，6月23日白天，新疆北部和南疆盆地、内蒙古西部、甘肃西部、华北中南部、黄淮北部、陕西中南部、江南中东部和北部、华南中东部等地有35～36℃高温天气，其中，河北南部、河南西北部、山西南部、陕西关中、内蒙古西部、北疆盆地和南疆盆地等地的部分地区最高气温37～40℃，局地可达40℃以上。防御指南：1、有关部门和单位按照职责做好防暑降温准备工作；2、午后尽量减少户外活动；3、对老、弱、病、幼人群提供防暑降温指导；4、高温条件下作业和白天需要长时间进行户外露天作业的人员应当采取必要的防护措施。

                山洪灾害预警！四川中部局地发生山洪灾害可能性大

                中国天气网讯 水利部和中国气象局6月22日18时联合发布橙色山洪灾害气象预警：预计，6月22日20时至6月23日20时，吉林东南部、四川中南部、云南西北部等地部分地区发生山洪灾害可能性较大（黄色预警），其中，四川中部局地发生山洪灾害可能性大（橙色预警）。请各地注意做好实时监测、防汛预警和转移避险等防范工作。

                暴雨蓝色预警继续！吉林山东四川等地局部将有大暴雨

                中国天气网讯 中央气象台6月22日18时继续发布暴雨蓝色预警：预计，6月22日20时至23日20时，内蒙古东南部、吉林中东部、辽宁北部和东部、河南东部和南部、山东中南部、安徽中北部、江苏中北部、四川中南部和东部、重庆西部和北部、云南西部和南部等地的部分地区有大到暴雨，其中，吉林中部、山东西南部、四川盆地西南部等地局地大暴雨（100～150毫米）。上述部分地区伴有短时强降水（最大小时降雨量20～50毫米，局地可超过60毫米），局地有雷暴大风等强对流天气。防御指南：1、政府及相关部门按照职责做好防暴雨准备工作；2、学校、幼儿园采取适当措施，保证学生和幼儿安全；3、驾驶人员应当注意道路积水和交通阻塞，确保安全；4、检查城市、农田、鱼塘排水系统，做好排涝准备。

                大雾预警继续！辽东半岛沿岸等海域将有能见度不足1公里的大雾

                中国天气网讯 中央气象台6月22日18时继续发布大雾黄色预警：预计，6月22日夜间，黄海北部海域、辽东半岛沿岸海域、山东半岛东部及南部沿岸海域将有能见度不足1公里的大雾。

                地质灾害预警！湖南广西四川云南等地发生地质灾害风险较高

                中国天气网讯 自然资源部与中国气象局6月22日18时联合发布地质灾害气象风险预警：预计，6月22日20时至6月23日20时，湖南南部、广西北部、四川中部、云南西部和东南部等地发生地质灾害的气象风险较高（黄色预警）。请当地居民注意防范降水引发的地质灾害，尤其是地质灾害隐患点附近区域。

                高温黄色预警！北京大部地区23日至25日最高气温将达35℃以上

                中国天气网讯 北京市气象台2022年6月22日16时30分发布高温黄色预警信号：预计23日至25日，北京市大部分地区日最高气温将达35℃以上，请注意防范。

                红色预警拉响！今天傍晚至明晨珠江北江流域多站将现超警洪水

                中国天气网讯 今天（6月22日）傍晚到明天早晨，珠江北江流域多站点将迎来洪峰过境，水利部珠江水利委员会水文局于12时34分升级发布洪水红色预警。目前遭遇严重洪涝灾害的英德站将于17时前后率先迎来洪峰，届时或超警戒水位10.1米。近期珠江流域强降雨频繁，来自中央气象台的监测数据显示，6月15日至22日，北江、贺江、桂江及柳江四条支流的累计面雨量较大，其中北江流域达307毫米。位于北江干流的英德站降雨更是凶猛，6月1日至21日，累计降雨量达1211毫米，打破历史同期降水纪录。此外，英德市除了有北江、滃江、连江三大过境河流外，还有其他支流10多条，河流众多，上游省份来水也使得这里的河流水位居高不下。6月21日，武江、浈江、北江水位暴涨，韶关城区低洼地带被淹。（吕杰琛/人民视觉/版权图片 来源视觉中国）水利部珠江水利委员会水文局于22日12时34分升级发布洪水红色预警，受降雨影响，12时左右，北江石角站流量已达18500立方米/秒，超过历史实测最大值。据央视新闻报道，经广东省水文局清远水文分局研判，今天傍晚到明天早晨，北江干流多站点将出现超警洪水。其中22日17时前后，英德站将率先迎来洪峰过境，出现36.1米左右的洪峰水位，超警戒10.1米。20时前后，连江高道站将出现33.80米洪峰水位。23时前后，飞来峡站将出现23.80米左右的洪峰水位，超警戒5.8米，对应流量20000立方米每秒。23日3时前后清远站将出现16.00米左右的洪峰水位，超警戒4米。23日6时前后石角站将出现12.9米左右的洪峰水位，超警戒1.9米，对应流量20000立方米每秒，超百年一遇（百年一遇19000立方米每秒）。今天广东强降雨已经减弱减少，大部地区以小雨为主，但由于地质灾害具有滞后性，今天傍晚到明天早晨可能是北江流域洪水最为凶猛的时段，当地需严阵以待，加强防洪防汛措施，公众应及时避险，必要时寻求多渠道救援。此外，目前广东多地地质气象风险等级较高，北江流域的英德市、韶关市曲江区、清远市连山壮族瑶族自治县及连州市等地质灾害气象风险橙色预警生效中，当地需加强巡查，谨防山体滑坡、泥石流等地质灾害的发生。

                未来三天夏收区天气较好 利于麦收扫尾

                预计6月22日至24日，华北、西北等夏收区天气较好，利于麦收扫尾；仅22日，河北中北部、山西中部等地有小到中雨，局地有强对流天气，对夏收略有不利。6月22日至23日，山东、河南、江苏和安徽北部有中到大雨，局地暴雨，将有效改善土壤墒情，各地要趁墒抢播，并做好查苗补苗工作。一、夏收夏种进展据农业农村部农情调度，截至6月20日，全国已收获小麦面积2.99亿亩，收获进度过9成，进度与去年持平。其中，陕西麦收基本结束，山东进入扫尾阶段，山西近九成半，河北近九成。据国家卫星气象中心FY-3D卫星遥感监测，截至6月20日，湖北、安徽、江苏、河南、山东、河北大部、陕西大部、山西南部等冬麦区已完成收割，河北中北部、山西中部冬小麦已成熟（图1）。图1 FY-3D卫星遥感监测冬小麦收获进度图二、夏收夏种天气展望预计6月22日，河北、山西等地大部有小到中雨，其中河北中北部、山西中部等地的部分地区将有短时强降水天气，河北东北部等地的局地有雷暴大风或冰雹天气，对夏收略有不利（图2）。图2 2022年6月22日夏收农用天气预报预计6月23日至24日，河北中北部、山西中部、甘肃、新疆等夏收区以晴好天气为主，利于开展机械化麦收作业和夏收扫尾，夏收气象等级为适宜（图3）。图3 2022年6月23-24日夏收农用天气预报预计6月22日至24日，夏播区大部墒情较适宜，利于夏播作物播种出苗。其中，22-23日，山东大部、河南大部、江苏和安徽北部有中到大雨，局地暴雨，降雨过程将有效改善土壤墒情，对夏玉米、夏大豆等播种出苗和幼苗生长十分有利。但山西南部、河北南部、陕西等地仍多高温天气，降水较少，墒情持续偏差，不利夏玉米等适时播种、出苗。三、农业生产建议目前，华北、西北等地冬小麦处于扫尾阶段，各地要抓住晴好天气，抓紧收获、及时晾晒，确保颗粒归仓。夏播区要抓住雨后有利时机趁墒抢播，力争一播全苗，山西、河北和陕西等部分墒情偏差地区要及时造墒播种或播种后浇灌“蒙头水”；已播地区注意查苗补苗，对缺苗断垄地块及时进行补种补栽，争取苗齐苗壮。此外，夏收夏种区多高温天气及短时强降水、雷暴大风等强对流天气，田间作物人员注意采取防范措施，确保人员安全。

                辽宁大范围强降雨来袭 阜新铁岭等多地有大到暴雨局地大暴雨

                中国天气网讯 今天（6月22日）辽宁大范围强降雨来袭，暴雨蓝色预警生效中，阜新、铁岭地区及康平、法库有大雨到暴雨，局部大暴雨。抚顺、锦州、辽阳、朝阳等多地有大雨，局部暴雨，公众需注意防范。昨天，辽宁中西部出现了小到中雨，锦州、朝阳、葫芦岛局地出现了大雨。锦州、阜新、朝阳、葫芦岛的85个气象站还出现了8级以上瞬时大风。今天，辽宁大范围强降雨来袭，暴雨蓝色预警生效中。预计，6月22日07时至6月23日08时，阜新、铁岭地区及康平、法库有大雨到暴雨，局部大暴雨，个别乡镇（街道）降水量可达150～200毫米，抚顺、锦州、辽阳、朝阳、盘锦、葫芦岛地区和沈抚改革创新示范区及沈阳市区、新民、辽中有大雨，局部暴雨，个别乡镇（街道）大暴雨；上述部分地区伴有短时强降水，局地有雷暴大风或冰雹等强对流天气。辽宁各城市天气预报。（来源：中国天气网）明天，雨水将会明显减弱，但仍然会有阵雨或雷阵雨。预计沈阳、鞍山、抚顺、本溪、丹东、营口、阜新、辽阳、铁岭、盘锦地区有阵雨或雷阵雨，其他地区多云。24日，沈阳、鞍山、抚顺、本溪、丹东、营口、阜新、辽阳、铁岭、盘锦地区阵雨或雷阵雨转多云，其他地区多云。今天，辽宁雨势强，局地有暴雨到大暴雨，公众需注意防范强降雨可能引发的山洪、滑坡、泥石流等灾害。同时，外出需注意携带雨具，注意交通安全。

                暴雨预警！11省区市部分地区有大到暴雨 四川辽宁局地有大暴雨

                中国天气网讯 中央气象台6月22日10时发布暴雨蓝色预警：预计，6月22日14时至23日14时，内蒙古东南部、吉林中南部、辽宁大部、河北东北部、山东中南部、安徽北部、江苏北部、河南东部、四川中南部、重庆西部、云南西部和南部等地的部分地区有大到暴雨，其中，四川盆地西南部、辽宁北部等地局地大暴雨（100～150毫米）。上述部分地区伴有短时强降水（最大小时降雨量20～50毫米，局地可超过60毫米），局地有雷暴大风等强对流天气。防御指南：1、政府及相关部门按照职责做好防暴雨准备工作；2、学校、幼儿园采取适当措施，保证学生和幼儿安全；3、驾驶人员应当注意道路积水和交通阻塞，确保安全；4、检查城市、农田、鱼塘排水系统，做好排涝准备。

                新一轮强降雨致江西超百万人受灾 紧急转移12.6万人

                中新网南昌6月21日电 连日来，江西遭遇持续强降水侵袭，导致多地受灾严重。江西省应急管理厅21日晚间通报，截至当日18时，此轮灾害过程已致该省111.9万人受灾，紧急转移12.6万人。6月20日16时至6月21日16时，江西全省平均降雨量为12.9毫米。其中新余市23.1毫米，上饶市18.9毫米，赣州市15.9毫米，点最大降雨量为江西省上饶市德兴市李宅乡中村143.0毫米。截至21日16时，江西全省河道共22个河道站超警戒，前三位为上饶市德兴市香屯镇香屯（超警戒水位6.39米），景德镇市乐平市鸬鹚乡虎山（超警戒水位6.28米），上饶市万年县石镇镇石镇街（超警戒水位3.60米）。江西省应急管理厅数据统计，6月18日至6月21日18时，此次灾害过程已造成江西南昌、九江等10个设区市70个县（市、区，含功能区）111.9万人受灾，紧急转移12.6万人，需紧急生活救助6万人，农作物受灾面积82.4千公顷，绝收4千公顷，倒塌房屋18户37间，严重损坏房屋43户114间，一般损坏房屋418户905间，直接经济损失14.8亿元。中国最大淡水湖鄱阳湖是长江重要“蓄水池”，承纳了江西五大河流——赣江、抚河、信江、饶河、修河来水，经调蓄后由九江市湖口县注入长江。记者从江西省水文监测中心获悉，21日20时，鄱阳湖标志性水文站星子站水位已超19米警戒水位0.12米，较多年同期平均水位偏高2.71米，预计未来水位仍将持续上涨。专家提醒，要重点关注鄱阳湖湖区圩堤防洪安全，加强巡查；低洼地区各相关单位和社会公众需加强防范，及时避险。

                珠江流域北江将发生特大洪水 珠江防总提升防汛应急响应至Ⅰ级

                中新网6月21日电 据水利部网站消息，受近期强降雨影响，珠江流域北江今年第2号洪水将发展成特大洪水，西江今年第4号洪水正在演进，水位继续上涨并将较长时间维持高水位运行，防汛形势极其严峻复杂。根据《珠江防汛抗旱总指挥部防汛抗旱应急预案》有关规定，珠江防总于6月21日22时将防汛Ⅱ级应急响应提升至Ⅰ级。珠江防总向广东省人民政府发出通知，要求进一步落实防汛责任，加密监测预报预警，精细调度水工程，科学安排蓄洪、滞洪、分洪等措施，强化水库安全度汛、堤防巡查防守和山洪灾害防御，全力做好受威胁地区人员转移避险和抢险救援工作，确保人民群众生命财产安全，确保西江、北江重要堤防和珠江三角洲城市群防洪安全。

                今天江西各地转为多云或晴天 前期累计雨量大仍需警惕地质灾害

                中国天气网讯 今天（6月22日），随着副热带高压明显西伸加强，江西多雨模式终于将迎来转折，全省以多云间晴天为主。但前期江西累计雨量大，特别是上饶等已出现洪涝灾害的地区，需继续加强地质灾害易发区的监测、巡查和排险。6月20日10时至21日10时，江西全省共有2县出现特大暴雨，17县（市、区）出现大暴雨，上饶广信区郑坊累计降雨量达256毫米，上饶玉山县必姆251毫米次之。21日午后至夜间，各地降雨有所减弱。江西省气象台预计，今天随着副热带高压明显西伸加强，各地的降雨将明显减弱。具体来看，今天白天，九江、景德镇、上饶三市和宜春、南昌两市北部多云，局部地区有阵雨或雷阵雨；全省其他地区阴天到多云，部分地区有阵雨或雷阵雨，局部地区有大雨。夜间，江西全省多云到晴，局部地区有阵雨或雷阵雨。全省雷雨来时，部分地区可伴有雷电、短时强降水，局部地区有雷暴大风等强对流天气。江西各城市天气预报。（来源：中国天气网）明天，江西全省多云间晴天，部分地区午后到夜间有阵雨或雷阵雨。夜间赣北北部多云转阴天有阵雨或雷阵雨，局部有大到暴雨；全省其他地区多云间晴天。气象专家提醒，今天江西各地雨水将明显减弱，但由于前期累计降水量较大，上饶境内的婺源、德兴等地遭遇严重洪涝灾害，河水倒灌致部分民房被淹，需要一定时间恢复，且目前各地土壤含水量较高，地质灾害具有滞后性，仍不能放松警惕。

                雨终于要来了！河南本周高温降雨交替登场 6月下旬将有两场雨

                中国天气网讯 河南本周高温降雨交替登场，今天（6月22日）以及24日至25日河南仍有大范围高温天气，请注意防暑。22日至23日、26日夜里到29日，两轮大范围降水天气过程将缓解高温，不过部分地区雨势较强，需注意抗旱防汛两手抓。6月15日以来，河南遭遇持续大范围高温天气，河南省气象台于6月14日、16日、18日、21日连续发布高温橙色预警，市县气象部门共发布高温红色预警信号300多条，其中，郑州市气象台16日起连续三天发布高温红色预警信号，18日17时河南省重大气象灾害（高温）应急响应状态升级为Ⅲ级。连续高温炎热天气下，河南用电负荷持续增长。据媒体报道，6月19日22时08分，河南省网供电最高用电负荷达到6534万千瓦，创历史新高。不过，雨终于要来“救场”了！根据预报，6月下旬，河南将迎两场降雨，22日至23日将有一次大范围降水天气过程，雨量分布不均，局地对流性强，有短时强降水、雷暴大风、冰雹等强对流天气。26日夜里到29日我省将出现一次更加明显的强降雨天气过程。在大范围降雨到来前，今天河南高温还将出没。预计，今天白天，黄河以北、三门峡、洛阳、南阳、信阳多云间阴天，有分散性阵雨、雷阵雨，雨量分布不均，局部大雨或暴雨并伴有短时强降水、雷暴大风、冰雹等强对流天气；其他县市多云，局部有阵雨、雷阵雨。今天下午到夜里，黄河以北、郑州、开封、商丘、周口多云转阴天，大部有阵雨、雷阵雨，雨量分布不均，部分县市有中到大雨，局部暴雨或大暴雨并伴有短时强降水、雷暴大风、冰雹等强对流天气；其他县市多云，有分散性阵雨、雷阵雨。全省偏南风3到4级，阵风5到6级。最高气温：西部、南部35到37℃；其他县市37到39℃，西北部局部40℃。河南各城市天气预报。（来源：中国天气网）明天，河南全省阴天，黄河以南大部有阵雨、雷阵雨；其中平顶山东部、许昌、漯河、周口、商丘、南阳、信阳、驻马店部分县市有大雨，局部暴雨或大暴雨并伴有短时强降水、雷暴大风、冰雹等强对流天气；其它县市局部有阵雨、雷阵雨。后天，东南部阵雨、雷阵雨停止转多云；其他县市晴天间多云。下午到夜里，东部、东北部晴天转多云，有阵雨、雷阵雨；其他县市晴天间多云。淮河以北最高温度可达37℃以上气象专家提醒，今天以及24日至25日河南仍有大范围高温天气，需关注高温对电力、交通和生产生活的不利影响。23日降水过程伴有分散性强对流天气，需关注短时强降水、雷暴大风、冰雹等灾害性天气的不利影响。26日夜里到29日，河南将会出现更加明显的强降雨天气过程，大家请关注临近预报信息，做到抗旱防汛两手抓。

                广东强降雨范围缩减西部局地仍有暴雨 闷热升级局地或现高温天气

                中国天气网讯 今天（6月22日），广东强降雨范围将明显缩减，西部地区局地仍有大雨或暴雨，当地仍需警惕城市内涝、中小河流洪水等次生灾害。与此同时，广东闷热升级，公众需注意防暑。据气象水文监测，20日20时到21日20时，广东16个镇街出现超过250毫米的特大暴雨，其中清远连南瑶族自治县大麦山镇352毫米、已出现严重洪涝灾害的韶关再遭强降雨侵袭，浈江区新韶镇24小时累计降雨量达285.3毫米。广东省气象台预计，今天广东西部市县多云有雷阵雨，局部有大雨或暴雨侵袭，其余市县多云间晴有分散雷阵雨。降雨逐渐减弱减少，高温又开始发展，今天广东部分市县有35℃左右高温天气，湿度较大，体感将十分闷热，公众需注意防暑。城市中，广州今天白天多云间晴，午后有雷阵雨；夜间多云；气温26~33℃；相对湿度65%～95%；吹轻微的偏南风。深圳今天多云，局地偶有短时阵雨；气温27~32℃；西南风3级，沿海、高地和海区阵风6级；相对湿度65%~95%。气象专家提醒，今天广东西部局地仍有大到暴雨来袭，当地需注意防范城市内涝、山体滑坡、泥石流等次生灾害。与此同时，广东闷热升级，公众需减少在户外停留时间，避免在午后时段出行，谨防中暑。

                四川黄淮等地“接棒”强降雨中心 江南华南闷热加剧

                中国天气网讯 6月以来，南方强降雨过程频繁，华南多地出现同期罕见降雨，洪涝、滑坡等次生灾害频发。今明两天（6月22日至23日），盘踞南方多日的雨带终于北抬，四川、黄淮、江淮、东北等地将“接力”成为强降雨中心。与此同时，告别雨水的江南、华南等地则闷热加剧，部分地区高温或将现身天气舞台。华南持续强降雨终于“落幕” 黄淮江淮雨势增强局地或现暴雨昨天，南方强降雨上演“最后的疯狂”，江西大部、湖南中南部、广东北部、广西北部、贵州南部和西部等地雨势强劲。像是广西北部、广东北部、湖南南部及四川盆地北部等地部分地区出现暴雨，广西桂林、贺州、柳州和百色，广东清远，湖南永州，四川广元等局地出现大暴雨，广西桂林恭城县和贺州八步区局地遭遇特大暴雨。近日受持续强降雨影响，江西多地发生洪涝灾害。（王国红/人民视觉/版权图片 来源视觉中国）今明两天，主雨带将北抬，江南、华南等地的大范围强降雨终于“偃旗息鼓”，但四川盆地、黄淮、江淮、东北等地又将“接棒”成为强降雨中心。预计，22日至24日，辽宁北部、吉林中部、山东西部、河南东部、安徽中南部、江苏南部、湖北东部、四川盆地南部和中部等地部分地区有暴雨，局地大暴雨，并伴有短时强降水、雷暴大风等强对流天气。具体来看，今天，内蒙古东南部、东北地区中南部、西北地区东南部、京津冀、黄淮东部、西南地区东部等地的部分地区有中到大雨，其中，内蒙古东南部、吉林中东部、辽宁北部、河北北部、山东西部、四川盆地西南部和中部等地的部分地区有暴雨，局地大暴雨。明天，内蒙古东北部、东北地区东部、江淮大部、江汉东部、西南地区东部、西藏东南部等地的部分地区有中到大雨，其中，安徽中南部、江苏南部、湖北东部、四川盆地西南部和中部等地的部分地区有暴雨，局地大暴雨。后天，新疆伊犁河谷和南疆盆地、内蒙古东部、青海、西藏中东部、东北地区、西南地区东部和南部、江淮大部、江汉东部、江南北部等地的部分地区有小到中雨，其中，西藏东南部、安徽南部、江苏南部、上海、湖北东部、江西北部、浙江北部等地的部分地区有大雨。展望后期，6月26日至29日，西北地区东部、华北南部、东北地区南部、黄淮、江淮、江南西部及西南地区东部等地还将有一次较明显降雨过程。此外，值得一提的是，受前期持续强降雨影响，目前珠江流域的西江水位部分超警，预计未来依然有涨水趋势，并且地质灾害通常具有滞后性，因此广东、广西、江西等地的公众仍需继续做好防洪防汛工作，警惕滑坡、泥石流、中小河流洪水等次生灾害的发生。华北黄淮陷入干热闷热“混合战” 上海杭州或现今年来首个高温气温方面，未来几天，我国的高温分布呈现“此起彼伏”的格局，首先，华北平原等地由于今明两天阴雨天气增多，高温将短暂减弱，但湿度增大，从体感上来说更多是闷热为主，并不凉爽。6月24日至25日，随着西北的高压脊东移，华北、黄淮天气相对干热，等到26日至27日，上述地区湿度又会增大，闷热感再度来袭，像石家庄、郑州未来五天高温“全勤”。而位于南方的江南、华南等地，则随着副热带高压的加强西伸，闷热天气将明显增多，部分地区可以说是暴雨前脚走，高温后脚来。大城市中，像是上海、杭州，今明天还有可能迎来今年首个高温日，气温高，湿度大，当地公众需做好防暑补水措施，外出尽量避开高温时段，谨防中暑。

                广西今起雨势逐渐减弱 百色河池等地局部仍有大暴雨

                中国天气网讯 广西的持续强降雨终于临近尾声！今天（6月22日）开始，广西各地强降雨开始减弱，不过百色、河池、柳州等地局地仍有暴雨、大暴雨侵扰，部分地区还同时伴有强对流天气，公众需继续做好相关防范工作。昨天，广西桂林、柳州、河池等地的部分地方有明显的降雨天气，灌阳、龙胜、灵川、南丹等地部分地区有大暴雨现身。其中昨天8时至15时，桂林雁山柘木气象观测站过程雨量达到143.3毫米。今天开始，广西各地的强降雨开始逐渐减弱，不过部分地区仍可能有大暴雨现身，明后天雨势进一步减弱。具体来看，桂林、柳州、河池、百色等市及贺州市北部的部分地区有大雨到暴雨、局部大暴雨并伴有短时雷暴大风等强对流天气，其它地区多云大部有阵雨或雷雨、局部大雨。广西各城市天气预报。（来源：中国天气网）明天，桂西北部分地区有中到大雨、局部暴雨，其它地区多云大部有阵雨或雷雨、局部大雨。后天，广西全区多云部分地区有阵雨或雷雨、局部大雨到暴雨。气象部门提醒，广西的持续强降雨天气未来几天将逐渐减弱、收尾，不过由于地质灾害具有滞后性且前期累计降雨量较大，当地公众和相关部门仍需注意做好相关防汛防灾工作。

                雨来气温降！北京今天有阵雨或雷阵雨 最高气温将降至28℃

                中国天气网讯 今天（6月22日）北京有阵雨或雷阵雨，最高气温稍有下降，为28℃，公众外出需注意携带雨具。明天，晴间多云天气将上线，午后西部、北部有雷阵雨，最高气温又将升至35℃。昨天迎来了夏至节气，气温高、湿度大、不时出现雷阵雨，是夏至后的天气特点。北京昨天的天气也十分应景，天空云量增多，局地出现了降雨，15时观象台的气温为33.7℃，由于湿度大，户外体感十分闷热，夏至盛夏的感觉更加强烈。今天早晨，北京海淀区天气阴。（图/中国天气网王晓）今天，北京雨水上线，最高气温将有所下降。北京市气象台预计，今天早晨至白天阴转阵雨或雷阵雨，北风二三级，最高气温28℃；夜间阴转晴，北风二三级，最低气温22℃。明天，北京天气又将转为晴间多云为主，午后西部、北部有雷阵雨，最高气温或将达35℃。气象专家提醒，近期气温高，公众在户外活动和核酸检测时注意做好防暑防晒措施，及时补充水分。今天有阵雨或雷阵雨，请及时关注临近预报预警信息，外出雨具随身，注意防雷避雨及出行安全。

                大雾黄色预警！山东半岛江苏东部沿岸等海域有大雾

                中国天气网讯 中央气象台6月22日06时继续发布大雾黄色预警：预计，6月22日白天至夜间，黄海中部和南部海域、山东半岛东部及南部沿岸海域、江苏东部沿岸海域将有能见度不足1公里的大雾。防御指南：航行、作业的船舶应加强瞭望，控制航速，保持航行安全距离，谨慎驾驶，确保航行安全。

                高温橙色预警！河南山东等5省区部分地区气温将超37℃

                中国天气网讯 中央气象台6月22日06时继续发布高温橙色预警：预计6月22日白天，河北南部、山东中西部、河南、安徽中北部、江苏西北部和东部、湖北北部、汾渭平原、新疆北疆盆地和南疆盆地等地有35～36℃高温天气，其中，河北南部、山东西部、河南中东部、安徽西北部、北疆盆地和南疆盆地等地部分地区最高气温37～40℃，局地可达40℃以上。防御指南：1、有关部门和单位按照职责落实防暑降温保障措施；2、尽量避免在高温时段进行户外活动，高温条件下作业的人员应当缩短连续工作时间；3、对老、弱、病、幼人群提供防暑降温指导，并采取必要的防护措施；4、有关部门和单位应当注意防范因用电量过高，以及电线、变压器等电力负载过大而引发的火灾。

                暴雨前脚刚走，高温紧随其后！

                南方强降雨的“包月”功能总算要下线了随着副热带高压位置的变化6月下旬，我国降雨形势将出现明显调整华南持续强降雨趋于结束而北方的降雨将会逐渐增多中央气象台预计22日起，广西、广东、湖南以及江西等地的降雨将明显减弱以分散性降雨为主随着副热带高压西伸北抬主雨带东段也将呈阶梯状向北伸展22日至24日位于黄淮、江淮、江南北部沿江附近26日至29日位于东北地区、华北、黄淮、江淮等地其中，今晚到明天南方的强降雨将主要出现在四川盆地、广西北部以及江西北部等地与此同时，北方降雨将明显发展河北、河南、山东等地更是“久旱逢甘霖”内蒙古东南部和中部、东北地区中南部华北北部等地部分地区有中到大雨内蒙古东南部、辽宁西北部等地局地有暴雨23日，四川盆地东北部和西南部重庆东北部、贵州南部、安徽北部河南东部、江苏北部、山东半岛东部和南部等地部分地区有暴雨或大暴雨24日，安徽中南部、江苏南部、湖北东部江西北部等地的部分地区有暴雨或大暴雨此次降雨过程具有波及范围广雨带移速快的特点大部地区影响时段普遍在半天左右一些地方短时雨强较大但持续时间短大家一定要及时关注临近预报出门随身携带雨具特别需要注意的是受降雨影响，预计22日至24日四川中南部、云南东北部、河南南部安徽西部、湖北东北部、吉林东部等地部分地区发生山洪、地质灾害的气象风险较高上述地区的公众外出时需注意防范强降雨的不利影响注意交通安全降雨开始逐渐“挪窝”高温也是此起彼伏未来一周，我国的高温天气主要有三片新疆等地受高压脊控制，未来三天新疆部分地区高温增多乌鲁木齐明起连续三天都将是高温天气后天最高气温或达38℃将创下乌鲁木齐今年来气温新高华北平原等地明后天，随着阴雨增多华北平原大部高温将短暂减弱但由于湿度增大天气将变得更为闷热之后，24-25日华北、黄淮天气仍相对干热后期湿度增大，干热又将转闷热总之，未来一周上述地区就是干热、闷热混合“双烤”高温天气也最为频繁江南、华南等地明天开始，随着副热带高压的加强西伸江南、华南高温闷热天气也将增多大城市中，像是上海、杭州23日可能出现今年的首个高温天气而且上述地区湿度大，体感将十分闷热

                预警！江西广东广西等局地发生中小河流洪水的气象风险高

                中国天气网讯 中央气象台6月21日18时发布中小河流洪水气象风险预警：预计，6月21日20时至6月22日20时，江西东北部、浙江西部和南部、福建北部、湖南南部、广东北部、广西东北部等地的部分地区发生中小河流洪水的气象风险较高（黄色预警），其中，江西东北部、广东北部、广西东北部局地发生中小河流洪水的气象风险高（橙色预警）。请各地密切注意降水引发的中小河流洪水，并做好实时监测、防汛预警和转移避险等防范工作。

                山洪预警！内蒙古辽宁广东广西等地部分地区可能发生山洪灾害

                中国天气网讯 水利部和中国气象局6月21日18时联合发布黄色山洪灾害气象预警：预计，6月21日20时至6月22日20时，内蒙古东南部、辽宁西北部、广东北部、广西北部等地部分地区可能发生山洪灾害（蓝色预警），其中，广西北部局地发生山洪灾害可能性较大（黄色预警）。请各地注意做好实时监测、防汛预警和转移避险等防范工作。

                大雾预警！山东江苏等部分海域将有能见度不足1公里的大雾

                中国天气网讯 中央气象台6月21日18时继续发布大雾黄色预警：预计，6月21日夜间至22日白天，黄海大部海域、山东半岛东部及南部沿岸海域、江苏东部沿岸海域将有能见度不足1公里的大雾。

                高温橙色预警！河南河北山东等地部分地区最高气温将达37至40℃

                中国天气网讯 中央气象台6月21日18时继续发布高温橙色预警：预计6月22日白天，河北南部、山东中西部、河南、安徽中北部、江苏西北部、湖北北部、汾渭平原、新疆北疆盆地和南疆盆地等地有35～36℃高温天气，其中，河北南部、山东西部、河南中东部、安徽西北部、北疆盆地和南疆盆地等地部分地区最高气温37～40℃，局地可达40℃以上。防御指南：1、有关部门和单位按照职责落实防暑降温保障措施；2、尽量避免在高温时段进行户外活动，高温条件下作业的人员应当缩短连续工作时间；3、对老、弱、病、幼人群提供防暑降温指导，并采取必要的防护措施；4、有关部门和单位应当注意防范因用电量过高，以及电线、变压器等电力负载过大而引发的火灾。

                高温黄色预警！京津冀豫等8省区市部分地区最高气温可超37℃

                中国天气网讯 中央气象台6月24日18时继续发布高温黄色预警：预计6月25日白天，内蒙古西部、陕西东部和关中地区、山西大部、河北中南部和东北部、北京中南部、天津、山东大部、河南大部、安徽北部、江苏北部、湖北西北部和南部、湖南中东部、江西大部、四川东部、重庆沿江地区、广东中部和东部、福建北部、新疆天山北侧和南疆盆地等地有35～36℃的高温天气，其中，陕西关中、山西西南部、河北中南部、北京南部、天津西部和南部、山东中西部、河南中北部、安徽北部等地部分地区最高气温37～39℃，河北中南部、山东西北部、河南西北部局地可达40℃以上。防御指南：1、有关部门和单位按照职责做好防暑降温准备工作；2、午后尽量减少户外活动；3、对老、弱、病、幼人群提供防暑降温指导；4、高温条件下作业和白天需要长时间进行户外露天作业的人员应当采取必要的防护措施。

                北京中考第一天高温晴晒持续 明天最高气温或达38℃

                中国天气网讯 今天（6月24日）是北京中考第一天，天气维持晴热模式，最高气温36℃。明天气温将达本次高温天气过程的峰值，最高气温或达38℃。26日至27日，北京将有一次明显降雨过程，气温将出现下跌，公众需留意最新预报。昨天，北京天气在一天内上演“变脸”，上午还是阳光明媚，通透蓝天在线，最高气温超过了35℃。傍晚在雷雨云团的影响下，霎时间乌云密布，多地出现降雨。实况监测数据显示，23日14时至19时全市平均降雨量2毫米，城区平均降雨量1.7毫米。今天早晨，北京海淀区天气晴。（图/中国天气网王晓）今天是北京中考第一天，天气以晴热为主，高温预警生效中。北京市气象台预计，今天白天晴，北转南风二三间四级，最高气温36℃；夜间晴间多云，南转北风二级左右，最低气温23℃。明天，北京将继续维持晴朗天气，山区有雷阵雨，气温将达本次高温过程的峰值，最高气温38℃。26日至27日，北京将有一次明显降雨过程，受冷空气和降雨影响，最高气温将回落到30℃至32℃。气象专家提醒，今明两天北京持续高温晴晒天气，公众出行注意防暑防晒，并及时补水降温，谨防中暑。26日起北京将有降雨，公众需留意最新预报，注意防范。

                广东“龙舟水”结束18区县降雨量破纪录 未来三天晴热天气持续

                中国天气网讯 广东今年的“龙舟水”已经结束，期间（5月21日-6月21日）平均降雨量为有气象记录以来第三多，18个区县“龙舟水”破历史纪录。未来三天（6月24日至26日）广东大部地区晴热天气持续，部分地区将出现35℃以上的高温，局地有雷阵雨。据广东省气象部门统计数据显示，今年“龙舟水”期间全省平均降水量514.5毫米，较历史同期偏多54%，是有气象记录以来第三多，有18个区县“龙舟水”破历史纪录。未来三天，广东维持晴热天气，广东省气象台预计，广东大部以晴间多云为主，局部有雷阵雨。全省最高气温介于32℃～35℃，中北部的部分市县、雷州半岛有35℃～37℃高温天气。城市中，广州今天白天多云间晴，局部有雷阵雨，夜间多云，局部有雷阵雨；气温介于26℃～35℃之间，相对湿度介于60%～85%之间，吹轻微的偏南风。深圳今天晴天间多云，天气炎热，气温27℃～33℃，南风2～3级，相对湿度60%～90%。气象专家提醒，广东强降水过程虽然已经结束，但目前土壤含水量饱和，地质灾害风险极高，且地质灾害具有滞后性，公众需继续重点防御山区山洪、山体滑坡、崩塌、泥石流等灾害。同时，近期高温天气持续，公众需注意防暑降温。

                今明天河南局地或现40℃以上高温天气 后天淮河以北迎强降雨过程

                中国天气网讯 今明天（6月24日至25日），河南大部阳光在线，暑热升级，特别是西部、北部地区热浪来势汹汹，郑州、焦作等地再度冲击40℃，公众需尽量减少户外停留时间，谨防中暑。后天，淮河以北地区将迎强降雨过程，局地有大暴雨并伴有强对流天气，需关注临近预报。昨天，河南中东部、南部出现雨量分布不均的阵雨、雷阵雨，6至17时，商丘、周口、驻马店、信阳、平顶山、南阳部分县市出现中到大雨，局部暴雨、大暴雨，并伴有短时强降水、雷暴大风等强对流天气。与此同时，河南中北部地区仍出现了成片高温天气，郑州最高气温达37℃。河南省气象台预计，今天河南各地将以晴天或多云为主，暑热将再度升级。具体来看，今天，信阳多云间阴天，有阵雨、雷阵雨；其他县市晴天间多云，最高气温：西北部、中部38~40℃，西部山区、东南部32~34℃，其他县市36~38℃。河南各城市天气预报。（来源：中国天气网）明天，黄河以南多云转阴天，有分散性阵雨、雷阵雨；其他县市晴天到多云。北部、西部部分县市最高气温维持在37℃以上。后天，河南全省阴天有阵雨、雷阵雨，其中淮河以北大部有中到大雨，部分县市暴雨，局部大暴雨，并伴有短时强降水、雷暴大风等强对流天气。气象专家提醒，今明天，河南大部地区雨水将逐步下线，暑热再度升级，局地或现超40℃的高温天气，公众应避免午后时段出行，及时补水，如出现头晕、恶心等中暑前兆，迅速转移至阴凉处，可缓解。后天，河南将迎强降雨，淮河以北地区局地甚至将遭大暴雨侵袭，当地需加强防范。

                GET这份防高温指南

                中国天气网讯 高温热浪作为一种灾害天气，常常被大家忽视，其实它在全球造成的死亡人数远高于龙卷风、洪水、强风暴等灾害。掌握以下要点，不惧高温轻松度夏。

                夏至已至！初台风最爱此时“报到” 这些地方迎来全年高温最多时段

                中国天气网讯 6月21日我国进入夏至节气。此时，太阳直射北回归线，北半球白昼最长。俗话说“不过夏至不热”，夏至期间我国炎热升级，北方多地迎来高温最多发时段，南方则最有可能在此期间迎来初台风。中国天气网盘点夏至节气大数据，看此时哪些地方高温全年最多，初台风有多偏爱在夏至“光顾”我国。夏至期间夏季版图扩张至东北 北方多地高温日全年最多夏至节气分三候，一候鹿角解，二候蜩始鸣，三候半夏生。鹿属阳，为了御寒鹿角才会变大，夏至暑热旺盛，鹿角也会减小；此外，此时节，树上的夏蝉也会开始鸣叫，我国各地进入盛夏。夏至日，太阳直射北回归线。中国天气网统计了常年夏至节气省会级城市日照时数排行榜，乌鲁木齐、银川、呼和浩特分居前三位，长春和哈尔滨并列第四，前十名中北方城市占据了八席。“不过夏至不热”，此时我国大部地区气温较高，尤其北方不少地方夏至节气是全年高温日最多的。据中国天气网气象分析师王伟跃介绍，华北平原此时常在大陆暖高压控制下，持续晴晒、高温频繁。据统计，夏至节气是北京、天津、石家庄、西安、太原、郑州、济南全年中高温日数最多的时段，其中西安最多，达5.7天，其次是石家庄，达5.5天。随着炎热升级，夏季版图会在夏至期间继续向东北、西北、云贵高原等地扩张，省会级城市中，哈尔滨、呼和浩特一般在夏至节气入夏。夏至这天虽然白昼最长，太阳角度最高，但并不是一年中天气最热的时候。因为，接近地表的热量，这时还在继续积蓄，并没有达到最多的时候。所谓“热在三伏”，暑热天气最鼎盛的时段，要到7月中旬到8月中旬。我国初台风偏爱在夏至登陆 常常温柔也偶尔暴虐6月，我国进入台风季，而夏至的6月下旬，也是初台风（该年度首个登陆我国的台风）最扎堆的时节。中国天气网盘点了1949年至2021年的初台风数据，发现我国的初台风登陆时间主要集中在夏至到大暑节气，其中夏至最多，达20个，占比为27%；最早的初台风出现在清明节气，最晚则是在立秋节气。此时的台风往往比较温柔，强度以较弱的热带风暴或者强热带风暴居多，但也不排除偶尔暴虐。以2012年第6号台风“杜苏芮”（强热带风暴级）为例，它是一个在夏至节气生成且登陆我国，并给我国带来明显风雨影响的典型初台风。数据显示，台风“杜苏芮”于6月26日生成，6月30日登陆广东珠海，受其影响，广东、广西、海南连续多日掀狂风暴雨，局地阵风达11级，部分地区24小时内降雨量超160毫米。另外，往返澳门外港码头和香港的海上航班停航，澳门往返香港国际机场、九龙、深圳和蛇口的航班也停航。因此，初台风的威力不容小觑。清淡饮食适量运动 平和心态迎盛夏“夏至一阴生”，夏至节气期间天气炎热，合理的养生保健非常重要，日常起居调养需规律。运动要适量，不宜做过分剧烈的活动。最好选择在清晨或是傍晚天气较凉爽时运动，场地宜选择在河湖水边、公园、庭院等空气新鲜的地方，运动锻炼后可以适当饮用淡盐开水或绿豆汤。夏至饮食宜清淡可口，避免油腻、难消化的食品。同时，夏季出汗多，体内盐分损失过多，应该多食酸味以固表，多食苦味以清心。“冬至饺子夏至面”，夏至吃面是一项重要习俗，夏至时新面上市，一碗凉面，既可以尝鲜，又能吃点生冷食物降火开胃。饮食养生之外，更要注重保持平和的心态，“心静自然凉”，在炎热的夏天应当使心神安静，不被炎热扰乱心神，使心境烦躁。让我们从容应对夏至，用平和的心态迎接盛夏吧。（策划/刘珺 设计/张莉 数据支持/王伟跃）

                西欧异常热浪在西班牙引发火灾

                据美联社巴塞罗那6月19日报道，在西班牙受灾最严重的西北部萨莫拉省，过火面积已高达3万公顷土地。西班牙当局说，在经历3天高温、大风和低湿度天气后，萨莫拉省19日上午气温有所下降。借此条件，约650名消防员在灭火飞机支援下，在野火周围形成“包围圈”。不过，当地消防部门警告，不利天气变化仍有可能导致野火加剧。此前，当地已有18个村庄的居民被疏散。报道称，西班牙本月迎来罕见高温，多地日间最高气温突破历史纪录。专家认为，欧洲罕见高温与气候变化有关。本周，西班牙多个城市气温超过40℃。

                菲律宾布卢桑火山再次喷发 持续18分钟

                中新网6月12日电 据菲律宾《马尼拉时报》报道，当地时间12日凌晨，位于菲律宾吕宋岛的布卢桑火山时隔一周再次喷发，整个过程持续了18分钟。据报道，此次喷发形成的羽流向西北方向移动。当地的地震监测显示，在6月11日5时至12日5时的24个小时里，布卢桑火山周边共发生了136次火山地震。目前，该火山处于1级警戒状态，菲律宾火山与地震研究所呼吁民众严禁进入半径4公里内的永久危险区。菲律宾位于环太平洋火山地震带，境内有20多座活火山。布卢桑火山是菲律宾第四活跃的活火山，上一次喷发是在6月6日。

                巴西伯南布哥州遭暴雨袭击 已致84人死亡

                中新社圣保罗5月29日电 （记者 莫成雄）巴西伯南布哥州州长保罗·卡马拉（Paulo Camara）当地时间29日表示，连日来该州遭受暴雨袭击，截至29日已造成84人死亡，另有56人失踪，近4000人无家可归。卡马拉29日在新闻发布会上表示，自22日以来，巴西东北部伯南布哥州多地受到暴雨袭击，引发洪水和山体滑坡灾害，造成重大人员伤亡。其中，27日至29日，该州因暴雨致死79人。目前，包括该州首府累西腓在内的14个城镇已宣布进入紧急状态。卡马拉称，伯南布哥州抗洪赈灾工作目前正在加紧进行中。除当地救援人员外，来自帕拉伊巴州、米纳斯吉拉斯州和里约热内卢州的大批专业消防人员已前来支援，巴西陆军和海军也分别派出120名专业人员和6艘船只协助救援。目前，州政府已拨出一亿雷亚尔（约合2110万美元）专款用于紧急救济灾民。巴西总统博索纳罗29日在社交媒体上表示，他将于30日前往伯南布哥州灾区视察，并与当地政府商谈救灾工作。

                法国多地遭遇雷暴天气 已致1人丧生15人受伤

                中新网巴黎6月6日电 法国多地当地时间4日至5日遭遇极端雷暴天气，已经造成一人死亡，15人受伤。法国内政部长达尔马宁5日表示将向政府提议有关地区进入自然灾害状态。法国多个地区4日至5日受雷暴天气侵袭，法国气象局对多达65个省份发布雷暴橙色警报。此次雷暴天气影响范围大，雨势猛烈，雷电活动频繁。据气象局发布的数据，此次雷暴天气过程中，12小时内记录了44000次雷电活动，24小时内记录了50000余次雷电活动。法国西南部的朗德省和热尔省等地区出现冰雹天气；法国中部的约讷省最高风速超过每小时100公里；巴黎3小时内的降水量相当于往常两周的降水量。此外，巴黎的地标性建筑埃菲尔铁塔也在此次雷暴天气中被闪电击中，但因其顶部安装了避雷针，并未对公众造成伤害。受雷暴天气影响，一名女性丧生，另有15人受伤，其中两人伤势较重。此次雷暴天气还造成其他损失，法国不少家庭断电，截至5日上午，法国供电部门称仍有15000户家庭断电。部分地区还出现了房屋失火、桥梁等基础设施被风暴冲垮等灾情。法国总理博尔内承诺，政府将为所有受灾地区服务，将为受影响的民众提供帮助。法国内政部长达尔马宁5日称，如此强烈的雷暴天气是20年来前所未有的，并表示在雷暴天气的过程中，相关部门共调遣2400人进行了3400次救援干预行动。（记者/李洋 李玥）

                华北至江淮将现成片高温 明起新一轮降水将自北向南影响中东部

                中国天气网讯 今明天（6月24日至25日），华北、黄淮等地高温将再发展，河南局地最高气温可超40℃，公众应尽量避免午后时段出行，谨防中暑。降水方面，本周末至下周初，新一轮降雨过程将自北向南影响我国中东部，华北、黄淮等地将遭遇区域性暴雨侵袭，公众需关注临近预报。热！华北至江淮将现成片高温 河南局地最高温可达41℃截至今天，中央气象台连发10天高温预警，今起至本周末，华北、黄淮、江淮等地仍将出现成片的高温天气，与此同时，随着南方强降雨逐步下线，江南、华南等地高温也将发展。昨天午后，北京开启“暴晒”模式。（图/中国天气网 王晓）24日-25日，华北黄淮等地高温天气范围再度扩大。其中今天，内蒙古西北部、新疆北疆和南疆盆地、陕西中南部、山西南部、河北中南部、山东南部、河南中北部和西部、湖北西部等地部分地区最高气温37～39℃，内蒙古西北部、新疆北疆和南疆盆地、河南中西部和北部局地可达40℃以上。由于太阳辐射增温及干燥等因素的共同影响，河南仍是全国最热的地方之一，城市中，焦作今天的最高气温可达41℃，而省会郑州则会再度冲击40℃。在南方，虽然不会出现大范围的高温天气，但由于湿度较大，江南、华南多地也将是闷热异常。省会级城市中，杭州昨天已经迎来今年首个高温天气，未来一周最高气温都在30℃以上，高温也会频繁出现。广州、福州等地今明天也将陆续迎来高温天气，最低气温也普遍在26℃左右，闷热一整天，需注意防暑。江淮强降雨范围缩减 明起新一轮降水自西向东影响中东部昨天，南方强降雨集中在西南地区、江淮等地，由于急流非常强劲，不少地方雨势猛烈，其中湖北西北部、四川中东部、重庆西部及云南南部、广西西北部等地部分地区出现大到暴雨，局地大暴雨。中央气象台预计，今天，江淮地区仍是降雨的中心，上海、江苏、安徽及湖北的部分地区或遭大到暴雨侵袭，与此同时东北等地多雷雨天气。具体来看，今天重庆东南部、湖北东部和西南部、安徽南部、江苏南部、上海、江西北部、浙江北部、吉林中部和北部、黑龙江中部、西藏东南部等地的部分地区有中到大雨，其中，安徽南部、江苏南部、浙江北部、西藏东南部等地局地有暴雨。明天开始，新一轮强降雨过程将自西向东影响我国中东部大部地区，其中青海东部和南部、甘肃中东部、宁夏、陕西中部和西南部、四川北部、辽宁中南部、吉林东南部、西藏东部等地部分地区有中到大雨，局地暴雨。后天，西北地区东南部、华北大部、黄淮、江汉西部、四川盆地等地部分地区有中到大雨，其中，陕西南部、重庆北部、四川盆地西南部和东北部、湖北西北部、山西东南部、北京中东部、天津、河北中南部、河南北部、山东中西部等地部分地区有暴雨或大暴雨。今天江淮等地局地仍有大到暴雨，当地需警惕山体滑坡、泥石流等灾害。明天开始，新一轮降雨将自西向东展开影响，本周日至下周初，华北、黄淮等地将出现区域性暴雨并伴有雷暴大风等强对流天气，公众需及时关注预警预报信息。

                天气档案馆：高温暴雨台风都得听它的！ 副热带高压凭啥这么豪横

                中国天气网讯  昨天（6月22日）开始，我国天气形势出现重大转折。华南、江南等地旷日持久的强降雨终于告一段落，雨带北抬至黄淮江淮一带；同时，江南多地高温上线，杭州等地今天迎来今年首个高温日。而主导这一重大转折的幕后大BOSS，正是副热带高压。那么，副热带高压到底是何方神圣？它凭啥能轻易改变高温暴雨的分布格局？一起来听听它的自白。大家好，我是副热带高压。我的大名在气象届可谓如雷贯耳，江湖人称“副高霸霸”。每到夏天，我的一举一动都会引起预报员们的高度关注。不过，除了气象人，一般人对我并不是十分了解。接下来，我就简单介绍下自己。总的来说，我是主导中国汛期天气的幕后大BOSS，你们熟知的高温、暴雨、台风等等，都是我手下的员工。我的实力之所以这么雄厚，是因为我是所有的天气系统中寿命最长、块头最大的。我常年存在于北半球副热带地区，夏季最“胖”的时候几乎能占据整个北半球面积的1/5到1/4。可能很多人会问，既然你的块头那么大，那我们怎么从来没见过你呢？这当然是因为我不爱抛头露面了。我是一个暖性的高压系统，不像台风、东北冷涡之类的低压系统，喜欢在大家常见的卫星云图上“刷存在感”。我一般只会出现在专业的数值预报图上，而且只有通过我的代号——588，才能找到我。数值预报图上，预报员们会在高空500百帕等压面上，也就距离地面大约5500米高空的地方，绘制一条气压的等值线，这条线叫588线。它围起来的区域，就是我啦。我很擅于制造“水火两重天”。我的内部盛行下沉气流，晴朗少雨，风力也很小。在这种情况下，太阳辐射可以更多到达地面，使得地面和近地面大气获得更多的热量，就像给地面盖上了一个大蒸笼。如果我强盛的话，还会带来持续的高温甚至干旱。而我的北侧和西北侧，则是强降雨的集中地。虽然由于我的存在，暖湿气流无法直接北上，但这不代表我是一堵墙。其实，我是一个顺时针旋转的高压系统，南侧盛行东风，西侧盛行南风。所以，暖湿气流可以在东风和南风的引导下，沿着我的边缘向北走。这样一来，我就成功变身水汽“传送带”，我的北侧和西北侧也成了暖湿气流和南下冷空气“交战”的主战场，它俩打着打着就激发出一场又一场的强降雨。每年冬春两季是我的休息时间，这段时间我主要在西北太平洋上闲逛。只有到了夏季，我才会北上“冲业绩”。而伴随着我北上的步伐，中国大部地区的雨热进程也就此开启。5月至6月，我开启北上的旅程，海南等地在我的控制下开始出现高温天气，这也意味着新一年高温季的启动。而华南大部则在此时进入了前汛期，强降雨频发。6月至7月，我又向北走了一大步，来到了北纬20°左右。高温范围跟着我一起向北扩展，长江中下游等地则陆续进入梅雨季。7月至8月，我继续向北走，来到了旅途的最北端——北纬30°左右。华北、东北雨季开启，而长江流域梅雨结束，进入晴热少雨期，高温不断，有时甚至还会出现伏旱。9月，我打算启程回家了，不过路过南方的时候我还是会逗留一会儿。由于我的到来，南方的高温天卷土重来，这就是你们常说的 “秋老虎”。此时我的位置偏西，因此冷暖空气交汇的主战场转移到了华西，绵绵的华西秋雨大幕开启。忙碌了几个月之后，我也有点儿累了。9月底，我就会迅速撤回到海上养精蓄锐，等待明年再开工。可不要小瞧我这几个月的工作。我会和夏季风联手，给中国大部带去丰沛的雨水、充足的阳光和适宜的气温。在水热的滋养下，无论水稻、大豆还是玉米，几乎任何一种作物都能找到适合自己生长的环境。于是，从鱼米之乡到中原粮仓再到北大仓，人们应季而作、应季而收，收获着属于自己的五谷丰登。我的业务范围很广，不仅要负责推动中国的雨热进程，还要负责“管教”台风。台风大部分都是在我的南侧生成，由于体形相差悬殊，它往哪儿走，主要是我说了算。当我呈东西带状而且强度很稳定时，台风的路径也只能是沿着我的南部边缘，稳定向西移动。当我位置偏北的时候，台风在移动到我的西南侧时，会在我的“带领”下深入内陆或者北上。当然，台风偶尔也有不服“管教”的时候。如果我强度较弱甚至出现断裂的时候，它就会趁机从我中间穿过去，北上或者转向。由于业务太繁忙，我也难免会有“犯错误”的时候，比如该走的时候不走，不该走的时候又走了。1998年7月，本该北上的我却迟迟不走，导致往年这个时候已经出梅的长江流域还是暴雨不断，持续强降雨引发了长江全流域的特大洪水；2013年7月，我又早早地北上，然后停在原地不动，导致长江流域早早出梅、高温频现，引发严重旱情；2021年9月底到10月初，我“赖”在南方不走，制造了大范围、持续性高温天气，不少地方都度过了史上最热的国庆假期。可以说，我的一个细小的异动，都有可能引发区域性的洪涝或高温干旱。而在全球变暖的大背景下，我的强度也在不断增强，这也意味着中国东部出现洪涝灾害的概率有可能增加。不过我也要强调一下，虽然我是BOSS，但也不是什么时候都是我说了算。影响天气气候的因素还有很多，所以不能把所有的旱涝灾害都算在我的头上。最后，我再表个态。今年的汛期已经开始了，我争取不犯错误，按部就班地完成我的使命。大家也要密切关注气象部门临近发布的预报预警信息，做好相关防范措施。希望大家都能平平安安、顺顺利利地度过这个夏天。（策划/张方丽 设计/罗嘉雪 张莉 数据支持/李靓）

                高温创纪录！上亿美国人遭“烤”验 地图一片火红

                中新网6月23日电 这只是正式入夏的第一天，但随着数周来热浪的持续，超1亿美国人正经受高温“烤”验，美媒日前指出。美国多地已追平过去10年来，甚至近半个世纪以来的夏季最高气温，地图上一片“火红”。高温打破纪录美国国家气象局21日对美国多地发出高温预警，美国有线电视新闻网（CNN）称，全美东部和南部地区每天创下的高温纪录，或多达100多个。7天内，超70%美国人将经受90华氏度（约32摄氏度）以上高温，20%的人将看到100华氏度（约37.7摄氏度）以上高温。得克萨斯州的休斯顿、密苏里州的圣克劳德等地，以101华氏度（约38.3摄氏度）打破气温纪录；在已开辟多个降温避难所的新奥尔良，本周高温指数或高达115华氏度（约46.1摄氏度）。美国家气象局表示，这股热浪将向东移动到墨西哥湾沿岸和中西部地区，并扩散到五大湖和卡罗莱纳州东部。气象预报公司AccuWeather警告，随着气流北上，美国更多地区将“剧烈升温”。汽车里烤披萨全美因中暑送医的人数迅速增长。许多人喝冰饮消暑，泡在泳池里或去开放的海边降温，而更多人退到空调房内。在这种天气条件下，即使新冠疫情仍十分严重，许多美国民众已没法保证在户外随时戴好口罩。之前在亚利桑那州，凤凰城的一位网友布朗，展示了如何在汽车仪表盘上烤披萨、汉堡和牛排。温度计显示，他的车内温度达到了惊人的200华氏度（约93.3摄氏度），甚至更高。多人因炎热丧生美媒提醒，极端高温可能有害健康，除了户外工作者，尤其将影响老人、儿童和患有慢性病或有精神问题的人。高温导致地面臭氧水平过高，可能使有哮喘或其他呼吸道疾病患者感到呼吸困难。此外，多家美媒报道，一名5岁男孩在母亲准备生日派对时被留车内数小时，因高温不幸身亡。美国国家气象局提醒，无论是不是高温天气，任何情况下都不应将幼儿、宠物等留在无人看管的车辆中。夏季封闭的汽车内，几分钟就可达到致命温度。据美联社统计，每年，美国有约1500人死于极端高温天气，其中约半数是无家可归者。炎热天气在美国造成的死亡人数，比飓风、洪水和龙卷风灾害加起来还多。CNN报道，乔治亚州一个县上周有四名男子的死因与高温有关。其中三人无家可归，第四人被迫在高涨的电费和食品成本间做出选择。气候学者提醒，弱势群体特别是无家可归者因炎热死亡的概率，是有住所群体的200倍。电不够，还停水“从没见过范围如此之大的电力短缺”，美国大型区域电网运营商表示。为美国部分州提供服务的Entergy公司称，预计本周能源使用量将达到前所未有的水平。“如你所知，温度和高负荷量齐头并进”，田纳西河谷管理局发言人菲德勒对美媒表示，应对炎热天气，电力公司必须开足马力运行，堪比打一场“超级碗”赛事。早些时候，美国电力监管机构NERC已警告，极端天气和其他环境因素，或导致多地电网故障。随着热浪持续，全美更多地区会面临电力短缺，届时可能不得不“轮流停电”。不仅如此，对于得克萨斯州敖德萨市的16.5万居民来说，因当地一条主水管破裂，在30多度热浪袭击下，他们还需忍受停水。美国微软全国广播公司指出，“此次水管破裂的时机不能再糟了”。市政府在两个地点发饮用水，每辆车限发一箱饮用水。气候“乱套了”据《纽约时报》等媒体报道，气候暖化在美国产生的效应越来越明显，美国400多座国家公园，“每一座都在受苦”。约书亚树国家公园，这座公园以丝兰属植物，耐旱的约书亚树闻名，这种树能活300年。但气候暖化导致的森林野火发生率上升，频繁威胁到它的生存。据预测，如人类未能有效挽救，到21世纪末，这种植物或将濒危。巨人柱国家公园，美国亚利桑那州的巨人柱国家公园里，非常耐旱的仙人掌难耐高温，逐渐枯死。冰河国家公园，据地质调查，受高温影响，这座公园内叫得上名号的冰河已减少到25条，融冰速度惊人，已经开启了全面融冰的“倒计时”。大沼泽地国家公园，气候暖化导致海平面上升，佛罗里达州南部的这座公园地下水盐化，威胁当地热带兰花及野生动物生存。约塞米蒂国家公园，从野火、干旱到风灾，这座公园几年来损失了数以千计的巨杉。气象学家说，到6月底，全美大部分地区的气温仍将高于正常水平。飙升的温度会使草木干枯，而一些科学家警告，美国今后可能出现更频繁和更极端的高温天气。据统计，与过去几十年相比，热浪变得更频繁、温度更高、持续时间更长。全美热浪季节比上世纪60年代，足足延长了45天之多。这个夏天，美国不好过了！