气象灾害具体内容14.txt

                冷空气接连来袭哪里有降温雨雪？台风登陆我国吗？

                从现在开始到下周将有冷空气频繁影响我国台风“尼格”目前正在活跃中天气这么“热闹”天柱儿知道大家有许多小问号降温会有猛？台风登陆我国吗？你关心的今天都来给你解答1、冷空气会影响哪些地方？南方会降温吗？本周末到下周，冷空气接连影响我国，但是最近中高纬度西风带形式不利于冷空气堆积和爆发南下，所以强度一般，影响区域主要是我国北方地区，对南方的影响较小。由于冷空气频繁但不强，北方的气温最近都是处于降-升-降-升的反复状态。冷空气来了降一点，走了又回升到之前差不多的状态。冷空气带来的降温如下，还得留意临近预报哦~10月30日至11月1日，北方大部地区有4～8℃降温，内蒙古中东部部分地区降温幅度超过10℃；11月3日前后，北方平均气温下降4～8℃。冷空气折腾来折腾去，未来10天，全国大部地区气温还是较常年同期偏高或接近常年。西北地区东部、华北等地部分地区偏高还比较明显。2、冷空气这么频繁，有雨雪吗？10月底之前的雨雪大多都在北方，28日夜间至11月1日，西北地区东部、华北中北部、东北地区等地自西向东将出现小雨或雨夹雪，陕西北部和内蒙古中南部等地局部有中雨，内蒙古东北部和黑龙江北部等地有小到中雪，局地大雪。11月开场，降水预报图就几乎要变成空白的了...3、南方的气象干旱会有缓解吗？过去两天，长江流域降雨增多，湖南、贵州部分地区出现了中到大雨，是近三个月左右最强的一场雨。但是强度有限，难以彻底缓解气象旱情。周末开始，江南等地又将恢复少雨模式。未来十天，降雨还是偏少，气象干旱还难以解除。4、台风“尼格”会登陆我国吗？台风“尼格”目前正在发展中，未来其穿过菲律宾，进入我国南海是没有悬念的。但是进入南海之后，不确定性就大了。各家预报模式报的路径分歧还比较大，有西行的，也有北上转向的。登不登陆我国，还得留意临近预报。5、“尼格”如果登陆我国，是不是偏晚？大数据统计显示，一年中平均最后一个台风登陆我国日期是10月6日。“尼格”如果登陆我国，确实偏晚不少。但是在登陆我国最晚台风排行榜上，连前十都挤不进去。最晚登陆我国台风纪录是2004年“南玛都”于12月4日登陆台湾屏东创造的。

                台风“尼格”今夜将登陆菲律宾 30日白天进入南海中东部

                中国天气网讯 中央气象台消息，今年第22号台风“尼格”（热带风暴级）的中心今天（28日）下午5点钟位于菲律宾马尼拉东偏南方向约580公里的洋面上，就是北纬12.6度、东经125.9度，中心附近最大风力有9级（23米/秒），中心最低气压为990百帕，七级风圈半径130-200公里。预计，“尼格”将以每小时20-25公里的速度向西偏北方向移动，将于今天夜间在菲律宾吕宋岛东南部沿海登陆，穿过吕宋岛南部后，于30日白天进入南海中东部海面，强度还将有所发展。

                路径扑朔迷离！台风“尼格”靠近南海 能否带来解渴雨关键看这一点

                中国天气网讯 今年第22号台风“尼格”正在逐渐靠近南海，强度还将有所发展。目前来看，受副热带高压强度变化、冷空气等多种因素影响，“尼格”后期路径扑朔迷离。“尼格”究竟会登陆我国还是擦身而过？哪些地区需格外警惕风雨影响？中国天气网为您一一解答。登陆还是过客？台风“尼格”后期路径主要取决于它今年第22号台风“尼格”于10月27日生成，生成后持续在海上旋转，移速较慢。中国天气网气象分析师闵裕秋表示，“尼格”具有路径变数大、与冷空气结合后风力大、影响时间长、范围广等特点。从卫星云图上可以看出，目前“尼格”螺旋结构比较松散，还在持续整合之中。中央气象台预计，“尼格”将以每小时20-25公里的速度向西偏北方向移动，强度逐渐增强，最强可达台风级（35-40米/秒，12-13级），将于29日登陆菲律宾吕宋岛，并于30日白天进入南海中东部海面，逐渐转为西北方向移动，强度还将有所发展。闵裕秋分析，当“尼格”进入南海后，它的路径预报存在较大不确定性，变数主要取决于副热带高压后期西伸的时间及强度。首先，副热带高压越早西伸且强度越大，“尼格”的路径就会越往西越接近海南，意味着更多的水汽会往陆地输送，海南、广东出现降雨的可能性也就越大；反之，副热带高压越晚西伸且强度越弱，“尼格”则会进入南海后减弱消散，那么降雨的覆盖面较小，主要影响台湾、福建以及浙江的沿海地区。其次，进入南海后高层急流的影响以及目前菲律宾以东洋面热带扰动后期的发展，也是“尼格”后期路径的不确定因素。另外，登不登陆我国还要看“尼格”自身强度的持续能力。闵裕秋提示，无论“尼格”后期路径如何，它结合冷空气制造大风的能力都非常强，南部海域会出现大范围8至10级风，且浙江到广东沿海地区也将面临强劲的大风，需提前防范做好防风雨准备。“尼格”携风雨扰华南 福建等地气象干旱或将缓和随着“尼格”的靠近，叠加上冷空气南下，今天（10月28日）至11月1日，台湾海峡、台湾以东洋面、巴士海峡、南海中北部、黄岩岛、东沙群岛、西沙群岛、中沙群岛、台湾岛西部和南部沿海、福建沿海、广东中东部沿海将有7至9级、阵风9至10级的大风，10月29日夜间起，南海东北部和中东部海域风力可达10至11级、阵风11至13级；“尼格”中心经过的附近海面的风力有12至14级，阵风14至16级。降雨方面，10月31日开始，华南沿海地区将有中到大雨，局地有暴雨或大暴雨。像福建、广东、台湾等地降雨将会增多，福建等地的气象干旱或将有所缓和。不过这一带的降水强度和落区都受到台风后期路径的影响，因此还有变数。今秋台风活跃 数据盘点秋台风为何“偏爱”华南今年9月以来，秋台风频繁来袭，且经常组团冲业绩。截至目前，我国已生成秋台风11个，较常年同期略偏多，但整体强度偏弱。一般来说，秋台风在我国的登陆点主要集中在广东、海南、福建、台湾。据统计，1949至2021年期间，10月登陆我国的台风共有43个（一手台风），其中在海南登陆的最多，有19个，其次是广东16个，福建有4个，台湾有3个，浙江有2个，广西有1个。为何10月台风“偏爱”华南？闵裕秋表示，这是因为此时副热带高压南撤，台风容易出现偏西路径，顺着副热带高压的南边向西行进，登陆我国华南地区。从常年十月生成的台风路径来看，主要分为两种：一是顺着副热带高压南边，从西北太平洋到南海一直以偏西路径为主，登陆我国的大部分台风都是这样的东南到西北走向；二是在西北太平洋上先西北走向然后东折，最后不会影响我国。另外，值得注意的是，10月冷空气更加活跃，南下程度更深，因此台风更容易和冷空气结合，带来更严重的风雨影响。中国天气网提醒，华南沿海地区需密切关注最新预报，做好防范台风不利影响的准备。（文/刘珺 数据支持/胡啸 闵裕秋）

                气象干旱橙色预警：江西湖南浙江等8省区市部分地区有特旱

                中国天气网讯 中央气象台10月28日18时继续发布气象干旱橙色预警：10月28日气象干旱监测，浙江中部至南部、安徽南部、湖北南部、福建、江西、湖南、贵州大部、广东北部和东部、广西中北部、重庆南部和四川东南部等地存在中度至重度气象干旱，浙江南部、福建北部至中部、江西中部至南部、湖南中部至南部、贵州东北部和东南部、广西东北部、广东中北部和重庆东南部等地有特旱。预计，未来3天，西南地区大部、湖北大部、湖南北部、江西西北部、浙江大部、台湾岛中东部等地有小雨，其中，台湾岛东北部局地有中到大雨，对缓解气象干旱有利，但其余大部分旱区仍将少雨，气象干旱将持续或发展，需要继续做好防旱抗旱相关工作。防御指南:1.有关部门和单位按照职责做好防御干旱的应急工作；2.有关部门启用应急备用水源，调度辖区内一切可用水源，优先保障城乡居民生活用水和牲畜饮水；3.严格节约用水，限制非生产性高耗水及服务业用水；4. 适时进行人工增雨作业。

                2022“守护行动”碳中和科普活动正式启动 有奖答题等你来

                最近这几年，如果还不知道“碳中和”是什么，那你就OUT了！但是“碳中和”的知识很复杂又枯燥，如何能够轻松成为朋友眼中的“碳中和”达人呢？2022年8月，由中国气象局科技与气候变化司、国家林业和草原局生态保护修复司指导，国家气候中心、中国绿色碳汇基金会、华风气象传媒集团、腾讯主办，中国天气网、腾讯碳中和实验室承办的2022“守护行动”碳中和科普活动正式启动。一大波活动内容也就陆续开始上线。为了方便大家用最简便的方式每日学习碳中和知识，我们专门研发了“守护行动”碳中和科普小程序。9月28日，这个小程序已经正式跟大家见面了！在这里，不但能轻松的GET“碳中和”知识，还能获得神秘大奖哦！为了满足大家不同的学习需求，“守护行动”碳中和科普小程序包含了丰富多彩的内容，包括科普知识答题、科普视频和行业资讯。在答题版块，有业内权威专家精心设计的关于“气候变化、生态环境、双碳”主题的科普知道题目，每人每天可以答5道题，每答对1道题，可以获得1分的积分。这些题目的难易程度不等，每道题答完之后都有答案解析，不管答对答错，都能通过答题学到知识。在视频版块，我们不但邀请业内领军人物，专家、院士们专门录制“碳中和名家大讲堂”，还精心制作了趣味横生的“碳中和科普动画”。无论你是只想简单的了解一下碳中和的基本概念，对碳中和有个入门级的认识，还是想深入的学习一些业内最新、最权威的内容，都能在这里找到你想要的。当然了，每看完一个视频都能获得5分积分哦！此外，在资讯版块，还可以阅读到行业内容的权威资讯和科普文章，阅读打卡也有积分奖励哦。有了小程序，就再也不用面对枯燥的知识，也不会占用很长的时间。每天完成“打卡”任务就能成为朋友眼中的碳中和达人，获得“低碳守护者”的荣誉证书。此外，积分达到一定分数之后，还可以获得主办方精心准备的独家限量版神秘奖品，绝对会让你心动！只要每天动动手指就能学习碳中和知识、又能获得证书和礼品，还可以在各种分享中呼朋唤友，成为朋友圈的“碳中和达人”！这么好的事情，还不快点参与进来？通过搜索小程序“守护行动碳中和科普”或点击下方二维码，就能找到我们了。快点上车，一起成为“碳中和”达人吧！

                湖南今天至明天阴雨增多缓解干燥 后天降雨停歇

                中国天气网讯 今天（10月28日）至明天白天，受冷空气影响，湖南中部、北部有小雨；明夜起，降水停歇，全省将转为多云天气。昨天，湘北、湘中出现小到中雨，湘西州南部、怀化中北部、常德、益阳、岳阳、长沙西部、娄底西部等地出现中雨，桃源、辰溪单点出现大雨。湖南省气象台预计，未来十天降雨仍偏少。今天至明天白天，湘中、湘北小雨为主；明夜起至下周初，湖南全省多云或晴天为主，气温有所波动，整体呈上升趋势，火险等级再次增高。长沙今天上午为阴天。具体来看，今天，湖南全省阴天，其中湘西州、张家界、常德、益阳、岳阳西部、长沙西部、怀化、娄底、湘潭、邵阳等大部分地区有小雨；北风2～3级；最高气温：湘南19～21℃，其他地区17～19℃；最低气温：13～15℃。湖南各城市天气预报。（来源：中国天气网）明天，湖南湘西阴天，大部分地区有小雨，其他地区阴天间多云；北风2～3级；最高气温：湘西17～19℃，其他地区20～22℃；最低气温：湘西、湘北13～15℃，其他地区15～17℃。后天，湖南全省多云到晴天；北风2～3级；最高气温：22～24℃；最低气温：湘西、湘北13～15℃，其他地区15～17℃。气象专家提醒，今明天湖南云量较多，当地需抓住有利天气，在保证安全的情况下，开展人工增雨作业。此外，今天湘南部分地区森林火险气象等级较高至高，需加强火源管控等森林防灭火工作。（图文/戴帅汝）

                台风“尼格”强度不断增强 30日白天进入南海海面

                中国天气网讯 今年第22号台风“尼格”（热带风暴级）的中心今天（28日）上午8点钟位于菲律宾马尼拉东偏南方向约850公里的洋面上，就是北纬12.0度、东经128.4度，中心附近最大风力有9级（23米/秒），中心最低气压为990百帕，七级风圈半径130-200公里。预计，“尼格”将以每小时20-25公里的速度向西偏北方向移动，强度逐渐增强，最强可达台风级（35-40米/秒，12-13级），将于29日登陆菲律宾吕宋岛，并于30日白天进入南海中东部海面，逐渐转为西北方向移动，强度还将有所发展。

                四川阴雨仍频繁 气温持续低迷今天大部最高气温不足20℃

                中国天气网讯 今明天（10月28日至29日），四川阴雨天气仍频繁，盆地各市将以雨为主，甘孜州等高海拔地区雨雪混杂，公众外出需警惕路面湿滑，谨慎慢行。同时，由于阳光长时间“流浪”，四川气温低迷，大部地区最高气温不足20℃，防寒保暖工作不能放松。昨天，四川中北部地区出现降雨，量级不大，以小到中雨为主，在雨水出没的地方，气温较低，最高气温普遍不足20℃，体感湿凉。四川省气象台预计，今天，盆地各市阴天有小雨，甘孜州南部多云，川西高原其余地方阴天间多云有分散阵雨（雪）；凉山州东北部多云间阴有阵雨，攀西地区其余地方以多云天气为主。最高气温：大部地区的最高气温在16~20℃左右。四川各城市天气预报。（来源：中国天气网）明天，四川盆地各市阴天有小雨，川西高原大部多云，其中甘孜州中部和东部、阿坝州东部和南部阴天间多云有分散阵雨（雪），攀西地区多云间阴有分散阵雨。后天，四川盆地北部多云，南部分散阵雨转多云，川西高原大部多云间睛，其中甘孜州分散阵雨（雪）转多云，攀西地区阴天间多云有阵雨。气象部门提醒，近日，四川阴雨雪频繁，今明天多地仍有降水，甘孜州及阿坝等海拔较高的地方，可能还有降雪，公众外出需警惕结冰、雨雪天气可能导致的道路湿滑，注意交通安全。

                今起三天陕西持续阴雨模式局地阵风6级 风寒效应明显需保暖

                中国天气网讯 今（10月28日）起三天，陕西大部地区将持续阴雨模式，部分地区还有大风天气，风雨交加，气温低迷，省会西安今天的最高气温仅16℃，公众外出需加强保暖工作。昨天，陕西大部地区以阴雨天气为主，其中南部地区降雨较为明显，出现小到中雨。在雨水打压下，陕西各地气温低迷，15时左右，省会西安的气温仅16.6℃，体感冷飕飕。陕西省气象台预计，今天，陕西大部风雨交加，陕北阴天转小到中雨，局地大雨；关中、陕南阴有小雨或阵雨。陕北大部有4~5级东南风，关中中东部有4级左右偏东风，阵风可达6级以上。陕西各城市天气预报。（来源：中国天气网）明天，陕西全省阴天，陕北大部、关中、陕南有小雨或阵雨。后天，陕西全省多云间阴天，陕南东部局地有小雨。气象部门提醒，今起三天，陕西仍将阴雨绵绵，其中，今天北部地区局地有大雨，同时风力也不小，关中局地阵风可达6级以上。上述地区公众出行需注意带好雨具，防风保暖。

                广东晴燥天气持续“待机” 中东部海面风力明显增大

                中国天气网讯 广东的晴燥天气依然处于“待机”状态中！今明两天（10月28日至29日），受副热带高压控制，广东大部地区持续晴朗干燥，昼夜温差依然较大，空气湿度低，公众需继续做好补水防燥工作。此外，受弱冷空气和台风共同作用，今明两天，广东中东部海面风力将明显增大，过往船只和海上作业人员需注意安全。昨天，广东仍以晴间多云天气为主，气温较前两天小幅下滑，据实况监测显示，昨天14时，广东大部地区的气温在28℃~29℃左右，阳山、韶关、仁化等地的气温在30℃以上，各地空气依然比较干燥。根据预报，广东今明两天仍是晴燥唱“主调”，预计全省大部地区晴到多云。最低气温：珠江三角洲大部和粤西市县20℃～23℃，粤北、粤东的偏北市县14℃～18℃，其余市县18℃～21℃。城市方面，广州今天白天晴间多云，夜间晴到多云，气温介于18℃～31℃之间，相对湿度介于40%～95%之间，吹轻微的偏北风。深圳今天晴天干燥，气温22℃～30℃，东北风3级，沿海、高地和海区阵风6级；相对湿度45%～80%。此外，受弱冷空气和台风共同作用，今明两天，广东中东部海面风力将明显增大，部分海域的阵风可达8级左右，请过往船只和海上作业人员注意安全，及时回港避风。

                北方雨雪频繁气温多波动 江南等地明起少雨气温回升

                中国天气网讯 本月底，影响我国的冷空气依然活跃。今天（10月28日），冷空气继续给新疆等地带来雨雪降温大风天气，明天开始将影响北方其他地区，局地降温超10℃，而江南等地随着降雨逐渐结束，气温明起步入回升通道。北方地区雨雪频繁 江南等地29日后重启少雨模式昨天，西南地区至江南北部降雨仍在继续，雨势总体不强，北方受新一股冷空气影响，部分地区出现雨雪天气。监测显示，黑龙江东北部、新疆西北部、青海东部出现小到中雪或雨夹雪，降水量3～11毫米；湖南中部和东北部、浙江北部等地出现小到中雨、局地大雨；云南文山、普洱局地出现暴雨或大暴雨。今天，冷空气继续给新疆等地制造雨雪，明天开始将逐渐东移，西北地区东部、华北一带也将陆续出现雨雪天气，强度普遍不强。而在南方，今明两天降雨将进一步消减。中央气象台预计，今天，新疆北疆北部和沿天山地区、青海北部和东部、西藏东部、川西高原北部、甘肃中部等地部分地区有小到中雪或雨夹雪，局地大雪。内蒙古西部、北疆中部、西北地区东部、华北西部、黄淮西部、江淮西部、江汉、江南西北部和东部、西南地区大部、台湾岛东部等地部分地区有小雨，局地有中雨。明天，新疆东北部、内蒙古中部、西藏东部等地部分地区有小雨雪或雨夹雪；西北地区东部、西南地区大部、华北北部和西部、湖北西部、湖南西北部、浙江大部、台湾岛中东部等地有小雨，其中，台湾岛东北部局地有中到大雨。后天，内蒙古东北部、黑龙江西北部、新疆北疆北部等地部分地区有小到中雪或雨夹雪，其中，内蒙古东北部、黑龙江西北部等地局地有大雪。内蒙古东部、东北地区中西部、河北北部、浙江大部、四川中南部、贵州西北部、云南中东部和南部、台湾岛等地部分地区有小到中雨，其中，台湾岛东北部局地有大雨。南方的这轮“解渴”雨就要接近尾声了，29日后江南等地又将继续少雨模式，多地未来10天仍无有效降水，当地气象干旱还将持续或发展，相关部门需继续做好节水抗旱工作。冷空气活跃北方多地降温明显 江南等地明起气温回升气温方面，今天，冷空气仍将给新疆带来大风降温天气，之后将继续东移陆续影响北方其他地区，带来气温波动。预计，北疆地区将有4～8℃降温，局地降温幅度超过10℃，并伴有4～6级风，阵风风力7～8级。城市中，乌鲁木齐昨天最高气温还有11℃左右，明天就降至仅有4℃，可能创今年下半年以来的气温新低，寒冷感加重，公众需及时添衣保暖。而在南方，明天随着降雨结束天空放晴，江南等地气温将摆脱偏低的状态，陆续回升至25℃左右，不过昼夜温差拉大，建议大家根据气温变化及时增减衣物，谨防感冒。

                秋雨“贵如油”！浙江今明天小雨淅沥润秋燥 利于缓解持续干旱

                中国天气网讯 今年入秋以来，浙江连续无雨日达20天以上的地区举不胜举，持续干旱的情况令人心焦。不过，今明两天（10月28日至29日），浙江小雨上线，湿润度增强，缓解了秋燥，也对持续干旱起到了缓和作用，俗话说“春雨贵如油”，今年对于浙江而言可谓秋雨“贵如油”。昨天，浙江全省以阴天为主，部分地区有小雨光顾，虽然雨量不大，但明显让空气变得湿润，昨天15时左右，浙江大部地区的空气相对湿度都在85%以上，前期持续的干燥感明显缓解。根据预报，浙江今明两天小雨淅沥，对缓和当地持续已久的气象干旱将起到一定作用。具体来看，今天，浙北地区阴到多云，局部有小雨；其它地区阴天，部分有小雨。最高气温：浙南地区21-23℃，其它地区19-21℃。浙江各城市天气预报。（来源：中国天气网）明后两天，浙江全省阴到多云，其中浙中北地区局部偶有小雨。气象部门提醒，浙江今明两天小雨上线，秋雨润秋燥，对于当地的夏秋连旱将起到缓和作用。不过，雨天能见度下降明显，公众出行需注意交通安全。

                台风“尼格”最强可达台风级 30日傍晚前后进入南海海面

                中国天气网讯 今年第22号台风“尼格”（热带风暴级）的中心今天（28日）早晨5点钟位于菲律宾马尼拉东偏南方向约950公里的洋面上，就是北纬11.7度、东经129.2度，中心附近最大风力有9级（23米/秒），中心最低气压为990百帕，七级风圈半径130-200公里。预计，“尼格”将以每小时20-25公里的速度向西偏北方向移动，强度逐渐增强，最强可达台风级（35-40米/秒，12-13级），将于29日夜间登陆菲律宾吕宋岛，并于30日傍晚前后进入南海中东部海面，逐渐转为西北方向移动，强度还将有所发展。

                今起至周末北京云量较多雨水频繁 最高气温15℃左右体感阴冷

                中国天气网讯 今起（10月28日）至周末，北京将以阴天到多云的天气为主，西部、北部地区有雨水出没，最高气温在15℃上下，体感持续阴冷，公众外出需带好雨具，添衣保暖。昨天，北京天空阴沉，15时左右，南郊观象台的气温仅为12.4℃。今天早晨6时左右，城区气温普遍在9至11℃之间，体感依旧阴冷。今晨，北京天空阴沉。（图/中国天气网 王晓）北京市气象台预计，今天白天，北京阴，其中早晨至上午北部地区有小雨，北转南风2、3级，最高气温14℃；夜间阴，最低气温9℃。周末两天，北京天空云量仍较多，其中明天西部、北部地区有小雨。在阴雨影响下，明后天北京气温持续低迷。气象部门提醒，今天早晨到上午北部有小雨，公众外出需带好雨具，注意交通安全。今起三天云量较多，大气扩散条件有所转差，体感阴冷，请注意添衣保暖，谨防感冒。

                北方冷空气积极营业，台风也来冲业绩！

                最近几天，天气舞台又逐渐热闹起来北方的冷空气一股接着一股不断制造着雨雪和降温南方也终于盼来了久违的“甘霖”湿湿凉凉的秋意增加了不少而就在今天，第22号台风“尼格”也生成了未来又会上演怎样的戏码呢？一、北方冷空气接力 未来三天雨雪增多本周以来，北方的冷空气十分活跃受上一股冷空气影响今天京津冀等地气温咵咵往下掉截至15时，北京、天津最高气温不足15℃也是今秋以来首次跌破15℃阴冷阴冷的天气让很多小伙伴直呼“穿少了”与此同时，新一股冷空气也开始发力今天率先给新疆北部带来大风降温和雨雪之后，这股冷空气还将继续东移陆续给北方其他地区带来气温波动由于这股冷空气位置较偏北因此并不会带来大范围降温但在它东移过程中北方的雨雪天气会有所增多中央气象台预计，27日至29日西北地区东部、华北中北部、东北地区等地部分地区会有小到中雨（雪）虽然强度普遍不强但也会带来一些阴冷的感觉未来几天，北方的小伙伴出门一定穿厚实些全套的秋衣秋裤要穿起来咯二、南方雨水来去匆匆 彻底“解渴”难！难！难！昨天开始，南方“躺平”的雨水终于支棱起来了部分旱区盼来了久违的甘霖监测显示，今天08时至14时贵州、四川东部、重庆到浙江北部等地普遍出现阴雨天气，以小雨为主雨虽下得不大但对于缓和旱区旱情还是有帮助的不过好景不长，今天夜间开始贵州、湖南等地的降雨就将减弱干旱的土地还没好好喝上几口雨水君就又要“罢工”了中央气象台预计，今天夜间至明天西南地区大部、江汉、江南中北部等地会有小雨，局地中雨更难的是在气象干旱区偏东、偏南的地方像是湖南南部、江西南部、福建以及两广北部等地不仅这次没有得到雨水的眷顾未来十天仍将维持少雨模式气象干旱难以解除真的是难！难！难！三、第22号台风“尼格”生成 后期或影响华南今天上午，今年第22号台风“尼格”生成这已经是10月以来西北太平洋上生成的第4个台风△台风“尼格”云图（来源：国家卫星气象中心）今年夏季，由于副热带高压异常强势一定程度上抑制了西北太平洋台风的生成和发展9月之后，副热带高压趋于正常台风也开始冲今年KPI，数量显著爆发再说回到这个新台风“尼格”目前，“尼格”的云系还在不断整合未来强度还会继续加强最强可达强台风级至于大家最关心的路径现在多家预报模式尚存在分歧在其穿过菲律宾后除了东侧有副热带高压引导外还可能会遭遇北方南下的冷空气压制因此，路径变数较大后期需保持关注当然，“尼格”如果能靠近华南沿海一带可能会变身“洒水车”给上述地区送来雨水华南的童鞋们，你们希望它来吗？

                台风“尼格”逐渐增强 30日夜间进入南海中东部

                中国天气网讯 中央气象台消息，今年第22号台风“尼格”（热带风暴级）的中心今天（27日）下午5点钟位于菲律宾马尼拉东偏南方向约1160公里的洋面上，就是北纬11.3度、东经131.1度，中心附近最大风力有8级（20米/秒），中心最低气压为995百帕，七级风圈半径130-200公里。预计，“尼格”将以每小时20公里左右的速度向西偏北方向移动，强度逐渐增强，最强可达强台风级（42-48米/秒，14-15级），并将于30日夜间进入南海中东部，之后转向偏北方向移动。

                气象干旱橙色预警：江西湖南等8省区市部分地区有特旱

                中国天气网讯 中央气象台10月27日18时继续发布气象干旱橙色预警：10月27日气象干旱监测，浙江中部至南部、安徽南部、湖北南部、福建、江西、湖南、贵州、广东北部和东部、广西中北部、重庆南部和四川东南部等地存在中度至重度气象干旱，浙江南部、福建北部至中部、江西中部至南部、湖南中部至南部、贵州东北部和东南部、广西东北部、广东中北部和重庆东南部等地有特旱。预计，未来3天，西南地区大部、江汉大部、江南北部和西部、江淮大部和台湾岛东部等地部分地区有小到中雨，其中，湖南北部、贵州东北部和中部、云南中部等地部分地区有中雨，台湾岛东北部有大雨，对缓解气象干旱有利，但其余大部分旱区仍将少雨，气象干旱将持续或发展，需要继续做好防旱抗旱相关工作。防御指南:1. 有关部门和单位按照职责做好防御干旱的应急工作；2. 有关部门启用应急备用水源，调度辖区内一切可用水源，优先保障城乡居民生活用水和牲畜饮水；3. 严格节约用水，限制非生产性高耗水及服务业用水；4. 适时进行人工增雨作业。

                未来三天湖南雨水来“解渴” 长沙岳阳等地今日将现中雨

                中国天气网讯 未来三天（10月27日至29日），受高空波动和冷空气南下共同影响，湖南将出现降雨降温天气过程，其中今天，长沙、岳阳、常德等地部分地区雨势较明显，以中雨量级为主，全省风力有所增强，江河湖面阵风可达6~7级，公众需关注大风对水上交通安全的不利影响。昨天，湖南部分地区久旱逢甘霖。监测显示，昨天08时至今天08时，湘西、湘北地区普遍以小雨为主，湘西州、怀化中北部、张家界、常德南部、益阳西部等地出现中雨，其中花垣、保靖、吉首、凤凰、泸溪、古丈、桃源、沅陵、麻阳、辰溪、新化有大雨。今天上午，长沙阴雨绵绵。湖南省气象台预计，今天，湘南多云转阴天有分散性阵雨，其他地区阴天有小雨，其中湘西州南部、张家界南部、怀化中北部、常德南部、益阳、岳阳南部、长沙、娄底部分地区中雨；北风3～4级，江河湖面阵风6～7级；最高气温：湘西北14～16℃，湘南24～26℃，其他地区16～18℃；最低气温：湘西12～14℃，其他地区14～16℃。明天，湖南全省阴天，大部分地区有小雨；北风2～3级；最高气温：湘南21～23℃，其他地区17～19℃；全省最低气温14～16℃。后天，湘西阴天有小雨，其他地区阴天间多云；北风2～3级；最高气温：湘南21～23℃，其他地区19～21℃；全省最低气温14～16℃。气象专家提醒，未来三天，湖南天空云量较多，相关部门需抢抓有利天气条件，安全开展人工增雨作业。湘南部分地区森林火险气象等级仍高，建议公众节约用水，注意家居用火用电安全，加强火源管控等森林防灭火工作。（图/文 戴帅汝）

                快讯！今年第22号台风“尼格”在西北太平洋洋面上生成

                中国天气网讯 今天（10月27日）08时，今年第22号台风“尼格”在西北太平洋洋面上生成！预计，“尼格”将以每小时15-20公里的速度向西偏北方向移动，强度逐渐增强。

                久旱逢甘霖！冷空气继续影响湖北 今天江汉平原等地有小到中雨

                中国天气网讯 今明天（10月27日至28日），受冷空气影响，湖北仍有降雨，将在一定程度上缓解干燥。同时，湖北大部地区有大风降温天气，最高气温将普遍不足20℃，北风劲吹，体感湿冷，公众需添衣防感冒。昨天午后，湖北大部地区降下绵绵细雨，气温低迷，全省超过3成的县市气温不足15℃，武汉仅15.8℃，比前一日同一时段下降了6.2℃。湖北省气象台预计，今天白天，鄂西南、江汉平原南部阴天有小到中雨，其他地区阴天有小雨；今天夜间，鄂西北阴天有小到中雨；其他地区阴天有小雨，有偏北风3~4级，阵风6级；最高气温：西部14~17℃，东部17~20℃。湖北各城市天气预报。（来源：中国天气网）明天，鄂西北、鄂西南阴天有小雨；其他地区零星小雨转阴天。最高气温：西部13~16℃；东部17~20℃。后天，鄂西北、鄂西南阴天有小雨；其他地区阴天到多云。气象专家提醒，昨天受冷空气影响，湖北多地已迎来降雨，今明天降雨的范围还将扩大至全省，将在一定程度上缓解干燥。但同时，冷空气也将带来大风降温天气，湖北大部阵风可达6级，最高气温普遍不足20℃，风寒效应明显，公众外出需注意防风保暖。

                黑龙江今明天雨雪持续营业 哈尔滨等地最高气温几乎“打对折”

                中国天气网讯 受冷空气影响，黑龙江多地雨雪持续“营业”。预计今明两天（10月27日至28日），黑龙江鹤岗、佳木斯等地雨雪在线，部分地区或现中雪，同时各地气温下降明显，上述地区公众外出需注意防滑和添衣保暖。昨天，一股弱冷空气开始影响黑龙江，黑河、伊春、绥化等地有雨夹雪现身，气温也较前两天明显下滑。昨天15时，黑龙江中北部大部地区的气温都只有5℃上下，南部气温略高一点，普遍在10℃以上。根据预报，今明两天，黑龙江多地依然雨雪持续打卡，部分地区或现中雪，气温继续下滑。具体来看，今天，鹤岗、佳木斯西部阴有中雪，佳木斯东部、双鸭山、七台河、鸡西阴有雨夹雪，牡丹江多云，其它地区晴有时多云。最高气温：鹤岗、佳木斯2～4℃，七台河、鸡西、牡丹江8～10℃，其它地区5～7℃。黑龙江各城市天气预报。（来源：中国天气网）明天，黑龙江全省晴，有时多云。气象部门提醒，受雨雪天气影响，黑龙江多地能见度低、道路湿滑，部分路段甚至可能出现道路结冰，公众出行请注意防范。此外，受冷空气影响，黑龙江近两天气温下滑明显，像是哈尔滨今天的最高气温或只有7℃，较昨天的12℃基本“打对折”，小伙伴们在防范雨雪侵扰的同时，也需注意防寒保暖。

                “快闪型”冷空气登场！山东半岛地区等地北风在线 气温小幅下降

                中国天气网讯 眼下，一股冷空气正在影响山东。预计今天（10月27日），山东西北部、半岛地区等地北风在线，局地阵风可达6~7级左右，各地气温也将出现小幅波动。不过，这股冷空气来去匆匆，且强度不大，山东未来几天的天气总体平稳，公众需关注临近预报，注意添衣保暖。昨天，受冷空气影响，山东聊城、菏泽和济宁等地有小雨光顾，气温较前两天略有下滑。昨天14时，山东大部地区的气温都在20℃以下，体感微冷。根据预报，今天山东部分地区北风在线，气温继续小幅下滑。预计今天，全省天气多云转晴；鲁西北、鲁中和半岛地区有北风4～5级，阵风6～7级，其他地区3～4级。最高气温：鲁南地区20℃左右，其他地区17℃左右。山东各城市天气预报。（来源：中国天气网）明天，山东全省天气晴间多云。鲁西北地区北风转南风3～4级，其他地区北风3～4级。最高气温：鲁中山区和半岛地区15℃左右，其他地区18℃左右。后天，山东全省天气多云转晴。鲁西北地区南风3～4级，其他地区北风转南风3～4级。最高气温：鲁中山区和沿海地区15℃左右，其他地区17℃左右。气象部门提醒，山东近两天受弱冷空气影响，气温小幅下滑，部分地区风力较明显，公众出行需注意添衣保暖和做好防风措施。

                贵州湖南等气象干旱区降雨增多 北方局地降温超10℃

                中国天气网讯 今明两天（10月27日至28日），冷空气继续影响北方地区，新疆北疆地区局部降温超10℃，并伴有4～6级风，寒凉加重，公众需注意防寒保暖。在南方，大范围降水天气过程正铺展开来，贵州至江南北部降雨增多，有利于缓和当地旱情。江南北部等地仍多阴雨 江南南部持续干旱少雨昨天，青藏高原雨雪强度有所减弱并逐渐停止，与此同时，大范围降水向东扩展。监测显示，昨天08时至今天06时，江苏南部、湖南西北部、贵州北部、云南西部、西藏东部等地部分地区出现中雨、局地大雨。今明两天，西北地区东部、西南地区东部至长江中下游地区降雨仍将持续，以稳定性降雨为主，量级普遍为小到中雨。中央气象台预计，今天，新疆北疆北部、沿天山地区和南疆南部、西藏东部、青海东北部、川西高原北部等地部分地区有小到中雪或雨夹雪，局地大雪。黑龙江东北部、内蒙古中部、新疆北部、西北地区东部、黄淮西部、江淮大部、江汉、江南大部、西南地区大部、海南岛等地部分地区有小雨，其中，湖南北部、贵州东北部和中部、云南中部等地部分地区有中雨。明天，新疆北疆北部和沿天山地区、西藏东部、青海中东部、甘肃河西、川西高原北部等地部分地区有小雪或雨夹雪，局地有中到大雪。内蒙古西部、新疆北部、西北地区东部、华北西部、黄淮西部、江汉大部、江南北部和西部、西南地区大部、海南岛、台湾岛东部等地部分地区有小到中雨。7月下旬以来，江南多地持续干旱少雨，虽然这轮降水过程持续时间不长，但有利于缓解湖南中北部、贵州北部等地的旱情。江南中北部虽然降水较弱，但未来几天天空云量较多，具备有利的人工增雨作业条件。而在江南南部，未来十天仍无有效降水，气象干旱还将持续或发展，建议当地居民节约用水，注意家居用火用电安全。北方多地气温持续低迷 新疆北疆地区局部降温超10℃眼下一股冷空气正在影响我国北方地区，今天05时较昨天05时，内蒙古东部、河北北部、东北地区西部降温6～10℃，内蒙古赤峰等局地降幅12～18℃。今明两天，受冷空气影响，新疆北疆地区将出现雨雪和大风降温天气。预计，北疆地区将有4～8℃降温，局地降温幅度超过10℃，并伴有4～6级风。北方多地今明两天气温将降至近期最低点，华北、西北地区东部最高气温将降至15℃左右，东北大部地区在10℃上下。城市中，今天北京最高气温14℃、石家庄仅有13℃，或创今年下半年来新低，阴冷感突出，公众需及时添衣保暖，谨防感冒和心脑血管疾病。

                广东阳光继续“在岗”气温回升 空气干燥森林火险气象等级高

                中国天气网讯 今天（10月27日），广东大部地区晴间多云，气温有所回升，预计各地最高气温普遍可超过30℃，空气持续干燥，公众需注意补水，多吃维生素高的水果蔬菜，做到营养均衡。昨天，广东大部地区森林火险红色预警生效中，阳光持续“在岗”，空气十分干燥。广东省气象台预计，今起至周末，大部地区仍将维持晴朗少雨的天气格局，昼夜温差大，天气干燥，森林火险等级高。其中今天，广东大部地区晴间多云。最低气温：珠江口附近和粤西市县20℃～24℃，粤北偏北市县15℃～17℃，其余市县17℃～20℃。城市中，广州今天晴间多云，气温介于19℃～31℃之间，相对湿度介于40%～95%之间，吹轻微的东北风。深圳今天晴间多云，空气干燥，气温20℃～29℃，东风3级，沿海、高地和海区阵风6级，相对湿度40%～90%。今天，广东处于冷空气间歇期，各地气温持续走高，同时仍无明显降雨，相对湿度较低，公众需及时补水润燥，适时开启加湿器。另外，菲律宾以东洋面的热带扰动发展，有较大可能发展编号成为台风，需关注临近预报预警。

                北京今日天空云量较多最高气温仅有14℃ 秋凉明显需添衣保暖

                中国天气网讯 今明两天（10月27日至28日），北京以阴到多云天气为主，气温较低迷，其中今天最高气温将降至近期最低点，仅有14℃，或创今年下半年来新低，最低气温也在个位数运行，体感阴冷，公众需添衣保暖。昨天，北京天空阴沉，部分地区出现降雨，北部雨势相对明显，8时至14时，全市平均降水量0.1毫米，最大降水出现在怀柔赵各庄，为2.8毫米。今晨，北京天空云量较多。（图/中国天气网王晓）北京市气象台预计，今天白天阴转多云，东转南风二三级，最高气温14℃；夜间多云转阴，南风一二级，最低气温7℃。明天，北京仍以阴天到多云天气为主，最高气温17℃，最低气温8℃，阴冷持续，需注意保暖。气象专家提醒，目前，北京地区红叶和银杏逐渐进入最佳观赏期，未来几天北京风力不大，也无明显降水天气，总体较适宜出行，建议大家错峰游玩，老人、儿童等体弱人群需关注气温变化，及时调整衣着，谨防着凉感冒。

                旱区将迎降雨！干旱预警连发70天湖水见底 哪些地方干旱会缓解？

                中国天气网讯 目前，我国南方正在遭遇夏秋连旱，湖南和江西几乎全省都出现重旱或特旱，为1961年以来最严重气象干旱，鄱阳湖六次刷新历史最低水位纪录，有了“沙漠既视感”。为何今年南方气象干旱如此严重？未来三天（10月26日至28日）部分旱区将迎来降雨，旱情是否会得到缓解？中国天气网气象分析师为您解读。江南华南等地遭遇夏秋连旱 鄱阳湖六次刷新历史最低水位纪录今夏以来，我国西南地区东部、江南、华南北部等地旱情持续发展，遭遇夏秋连旱。截至10月26日，中央气象台已经连续70天发布气象干旱预警，目前，贵州中北部、广西北部、广东北部、湖南、江西、浙江南部、福建等地有重旱到特旱。其中，湖南和江西两地气象干旱尤为严重，几乎全省都出现重旱或特旱，为1961年以来最严重气象干旱。鄱阳湖、洞庭湖水位均创历史新低，其中，鄱阳湖星子站水位10月23日16时降至7.05米，今年来第六次刷新历史最低水位纪录。受干旱影响，鄱阳湖部分区域变成沙地，有了沙漠既视感；洞庭湖不少地方也成了“草原”。据国家卫星气象中心遥感监测，截至10月18日，鄱阳湖和洞庭湖水体面积较去年同期减小六成左右，为近10年同期面积最小。近日，鄱阳湖旱出沙漠既视感。（傅建斌/视觉中国/版权图片 来源视觉中国）伏旱和秋老虎联手加上台风送水少 导致南方旱情持续 为何今年干旱如此严重，甚至出现夏秋连旱？据中国天气网气象分析师张娟介绍，主要是今年副热带高压异常强大顽固，导致长江中下游等地气温高、降水少，气象干旱持续发展。今年6月13日至8月30日，我国中东部出现自1961年有完整气象观测记录以来综合强度最强的高温过程，造成长江中下游以及川渝地区出现严重伏旱。7月至8月，川渝黔湘赣浙鄂苏皖沪等10省市平均降雨量之少、平均气温之高、高温日数之多均为1961年以来历史同期之最。除了高温少雨，今夏以来登陆我国的台风也偏少。到9月中旬，只有台风“梅花”给浙江、江苏等地带去降雨，缓解了干旱。江西、湖南等地9月以来依然没有有效降雨，同时副热带高压依旧强大，秋老虎肆虐，国庆假期期间南方大范围高温破纪录，导致江南等地旱情持续。湖南贵州等地部分地区将迎甘霖 但难以彻底缓解干旱好消息是，未来三天，在湖北、湖南、贵州等急切盼雨的气象干旱区终于将有一次相对明显的降水过程，对气象干旱有一定的缓解作用。其中，26日夜间至27日白天为降雨最强时段，旱情严峻的贵州北部、湖南西北部部分地区有大雨；27日夜间至28日，降水有所减弱。另外，江西等地虽然降水较弱，但未来几天，天空云量较多，具备有利的人工增雨作业条件。而在江南南部，至少今后十天，仍无有效降水，气象干旱还将持续或发展。不过短暂的降水并不能彻底扭转干旱形势，中央气象台预计，目前到11月初，江南、华南大部降水仍将明显偏少，气象干旱仍会持续，需继续做好节水抗旱工作。

                气象干旱橙色预警：湖南江西等11省区市有中度至重度气象干旱

                中国天气网讯 中央气象台10月26日18时继续发布气象干旱橙色预警：10月26日气象干旱监测，浙江中部至南部、安徽南部、湖北南部、福建、江西、湖南、贵州、广东北部和东部、广西中北部、重庆南部和四川东南部等地存在中度至重度气象干旱，浙江南部、福建北部至中部、江西中部至南部、湖南大部、贵州东北部、广西东北部、广东中北部和重庆东南部等地有特旱。预计，未来3天，西南地区大部、江汉、江南西部和北部等地部分地区有小到中雨，其中湖南西北部、贵州东北部和西南部、云南东北部等地部分地区有大雨，对缓解气象干旱有利，但其余大部分旱区仍将少雨，气象干旱将持续或发展，需要继续做好防旱抗旱相关工作。防御指南:1. 有关部门和单位按照职责做好防御干旱的应急工作；2. 有关部门启用应急备用水源，调度辖区内一切可用水源，优先保障城乡居民生活用水和牲畜饮水；3. 严格节约用水，限制非生产性高耗水及服务业用水；4. 适时进行人工增雨作业。

                法国多地经历10月罕见高温 科西嘉岛最高气温超32摄氏度

                中新网巴黎10月24日电 法国多个地方正在经历10月的罕见高温天气，多地气温创下历史同期的纪录，法国东南部科西嘉岛的最高气温当地时间23日超过32摄氏度。据法国媒体报道，法国多个地方在面临10月底的“异常高温”，分析认为这是由于靠近大西洋的一个巨大低压区让来自伊比利亚半岛的暖空气返回法国。法国西南部不少地方的最高气温都接近或超过30摄氏度，其中图卢兹的气温为29.6摄氏度，马里格纳的气温为29.5摄氏度。法国东南部科西嘉岛的气温甚至超过32摄氏度。法国气象局部门报告称，科西嘉岛南部23日的气温达到32.5摄氏度，这是自1979年10月以来的同期历史新高。在法国南部靠近地中海的省份奥德省城镇格兰尼斯，23日下午最高气温为30.4摄氏度，这是自1991年以来当地同期的气温纪录。天气预报显示，法国南部罕见高温天气可能仍将持续一周左右时间，科西嘉岛未来一周的最高气温仍达28摄氏度左右。另外，首都巴黎未来一周的最高气温维持在24摄氏度左右。

                辽宁大部将遭遇大风降温 沈阳等地局地降幅达12℃

                中国天气网讯 近日辽宁多地较常年同期偏暖，今天（10月26日）冷空气将登场，大风降温天气已经安排上了！其中沈阳、辽阳等地局地降温幅度可达12℃，最低气温将出现在28日早晨，多地最低温可能降至冰点以下，部分地区有霜冻，前后冷暖变化较大，公众需及时添衣防感冒。昨天，辽宁处于冷空气间歇期，一片暖意融融，14时30分左右，省会沈阳的气温达到18.2℃，较常年同期偏暖。大风降温已经安排上了！辽宁省气象台预计，今明天，受冷空气影响，大连、丹东地区气温将下降6～8℃，其他地区下降 8～10℃，其中，沈阳、鞍山、阜新、辽阳、铁岭地区和沈抚改革创新示范区局部降幅可达10～12℃。本轮过程的气温最低点将出现在28日早晨，沈阳、抚顺、本溪、阜新、辽阳、铁岭、朝阳地区和沈抚改革创新示范区最低气温为-4～0℃，地表温度为-4～-1℃，东部山区局部最低气温可达-8～-4℃，地表温度为-8～-5℃，有霜或霜冻；大连地区为 4～6℃；其他地区为 0～4℃，地表温度为 0～2℃，有霜或轻霜。除了降温，这股冷空气还将给辽宁带来明显雨雪天气，其中今天白天，全省有小雨或阵雨；今天夜间，新宾、清原、桓仁、西丰局部将转为雨夹雪或小雪。明后两天，辽宁全省转晴。气象部门提醒，今明天，辽宁大部地区风寒效应明显，建议公众出行适时增添衣物，预防感冒。此外，目前各类作物已进入秋收收尾阶段，需防范雨雪、寒潮天气对作物收获和晾晒的不利影响。

                江西旱情持续局地有零星小雨 明后天赣北小雨上线气温略下滑

                中国天气网讯 今天（10月26日），江西各地依然“干渴”在线，只有赣西北局部地区有点零星小雨，其它大部地区多云为主，森林火险等级极高，旱情持续。明后两天，江西北部地区小雨上线，湿度条件转好，各地市可抓住有利条件，及时开展人工增雨作业。江西近期旱情持续，江西省气候中心昨天10时25分发布气象干旱红色预警信号，江西目前有70个县（市、区）维持重度及以上气象干旱。此外，受长江上游来水影响，江西鄱阳湖水位在10月中旬止跌回升。但在短暂回升后，10月23日16时左右，鄱阳湖星子站水位又跌至7.05米，比原历史最低水位还低0.06米。根据预报，今天江西大部地区依然雨水难觅，只在赣西北局地可能有些零星小雨现身。据江西省气象台预报，今天白天，九江、宜春、南昌、景德镇、上饶、鹰潭六市多云转阴，其中九江市西部和宜春市北部的局部地区有短时小雨，全省其他市多云到晴；今天夜间，九江、宜春、南昌、景德镇、上饶五市阴天，部分地区有短时小雨；全省其他市阴天到多云。最高气温：赣北北部22～24℃；赣北南部25～27℃；赣中和赣南28～30℃，局部31℃。江西各城市天气预报。（来源：中国天气网）明后两天，受短波槽东移和地面冷空气南下影响，赣北阴天，大部分地区有小雨；赣中阴天多云，部分地区有小雨；赣南以多云为主。全省自北向南风力增大，赣北、赣中气温略有下降。气象部门提醒，目前江西大部地区气象干旱持续，森林火险等级极高，当地公众和相关部门需做好防火、抗旱工作。明后两天，赣北小雨上线，湿度条件转好，各地市可抓住有利条件，及时开展人工增雨作业。

                今明天广东大部地区天气晴朗空气干燥 昼夜温差大

                中国天气网讯 广东晴燥天气继续“待机”！今明两天（10月26日至27日），广东大部地区依然以晴到多云天气为主，空气相对湿度较低，森林火险等级高，白天大部地区的气温在30℃左右，夜间气温普遍不足20℃，昼夜温差大，公众早晚外出需添衣防感冒。昨天，广东大部地区天气晴朗，云量不多，紫外线较强。昨天14时，广东大部地区的气温都在28℃以上，其中连州、阳山、怀集等多地的气温已经升至30℃+。此外，全省空气相对湿度较低，天气干燥，中山、珠海两市森林火险红色预警高挂。根据预报，未来几天，广东的天气舞台仍然将晴燥进行到底！预计，今明两天，粤西市县晴到多云，其余市县晴间多云。最低气温：珠江口附近和粤西市县20℃～24℃，粤北偏北市县15℃～17℃，其余市县17℃～20℃。城市方面，广州今天白天晴间多云，夜间晴到多云，气温介于18℃～30℃之间，相对湿度介于40%～90%之间，吹轻微的东南风。深圳今天晴天间多云，空气干燥，气温21℃～28℃，东风3级，沿海、高地和海区阵风6级，相对湿度35%～75%。气象部门提醒，广东今明两天依然晴朗、干燥唱主调，森林火险等级高。此外，全省昼夜温差都比较大，像是广州，今明两天的最高气温均在30~31℃左右，但夜间的最低气温仅20℃上下，昼夜温差达10℃左右，公众早晚时段外出需注意适时添加衣物，谨防着凉感冒。

                北方部分地区气温将创下半年来新低 西南江汉多阴雨

                中国天气网讯 今明天（10月26日至27日）冷空气将继续影响北方，华北、西北地区东部等地的最高气温将降至15℃左右，东北大部最高气温在10℃上下，一些城市的最高气温还可能刷新今年下半年来的新低。降水方面，青藏高原东部的较强雨雪将会减弱，江汉、西南地区多阴雨。冷空气影响北方局地降温超10℃ 东北早晚寒意加重昨天开始，新一股冷空气影响我国，今天05时较昨天05时，内蒙古东部降温6～10℃；内蒙古、辽宁部分地区出现7～8级阵风。今明天，这股冷空气还将继续影响北方，东北地区、华北地区气温将下降4~8℃，内蒙古东南部、辽宁西部等地局地降温超过10℃，并伴有4~5级偏北风，阵风可达6~8级。冷空气的到来将会把北方前期偏高的气温拉至偏低状态，明后天北方多地气温将会降至近期的低点。华北、西北地区东部等地的最高气温将降至15℃左右，东北大部最高气温在10℃上下，像是北京、天津、石家庄、兰州等北方一些城市的最高气温还可能刷新今年下半年来的新低。其中，东北地区不仅白天明显变凉，早晚的寒意更加突出。27日开始，早晚最低气温将迅速跌到0℃或以下，像是哈尔滨28日最低气温-6℃，初冬时节的寒意显现。对于南方来说，在冷空气和降水的共同作用下，降温主要出现在贵州、湖南一带。而华南地区，未来几天最高气温依然维持在30℃以上。青藏高原东部雨雪将减弱 江汉西南地区多阴雨昨天，在孟加拉湾气旋风暴和南支槽共同影响下，西藏东部等地出现了猛烈的雨雪天气。实况监测显示，西藏中部和东北部、青海南部、川西高原北部出现小到中雪或雨夹雪天气，局地大雪；西藏东南部、云南西北部出现中到大雨，局地暴雨或大暴雨。随着南支槽东移，今天青藏高原东部的雨雪会有所减弱。未来三天，西南地区大部、江汉等地多阴雨天气。具体来看，今天，西藏东部、青海南部和东部、川西高原北部以及黑龙江北部、新疆北疆西部和北部等地部分地区有小到中雪或雨夹雪，其中，西藏东北部、青海东南部、川西高原北部等地部分地区有大雪。东北地区大部、北京、天津、河北中部和东北部以及西南地区大部、西北地区东南部、江汉、黄淮西部、江淮、江南西部和北部等地部分地区有小到中雨，其中，湖南西北部、贵州东北部等地局地有大雨。明天，新疆北疆北部及沿天山地区、青海东部、川西高原北部等地部分地区有小到中雪或雨夹雪，其中，新疆北疆北部等地部分地区有大雪或暴雪。西北地区东部、西南地区大部、江汉、江南西部和北部、江淮西部等地部分地区有小到中雨，其中，贵州西南部、云南东北部等地部分地区有大雨。后天，新疆北疆北部及沿天山地区、西藏东部、青海中东部等地部分地区有小到中雪或雨夹雪，其中，新疆北疆阿勒泰和沿天山等地部分地区有大雪。内蒙古西部、西北地区东部、华北西部、江汉、江南西部、西南地区大部等地部分地区有小到中雨。受降水影响，云南西北部、西藏东南部等地部分地区发生地质灾害的气象风险较高，当地公众需注意防范。另外，当地还要注意强雨雪天气对交通运输、畜牧业、能源保供和城市运行等的不利影响。

                雨水添凉意！北京今天大部将现小雨 最高气温降至17℃

                中国天气网讯 今天（10月26日），北京天空云量增多，大部地区将出现零星小雨或小雨天气，早晨有轻雾来扰，最高气温将降至17℃。明天气温继续走低，最高气温仅有14℃，或创今年下半年来新低，公众需添衣保暖。昨天白天，北京以晴朗为主，在阳光的“助力”下，午后最高气温升至20℃左右。今晨天气寒凉，06时南郊观象台气温为10.4℃。北京今晨出现轻雾，能见度不佳。（图/中国天气网王晓）北京市气象台预计，今天早晨到白天多云转阴，大部地区零星小雨或小雨（早晨轻雾），北转东风二三间四级，最高气温17℃；夜间阴（西部南部零星小雨）转多云，东北风二三级，最低气温10℃。明后两天，北京天空云量仍然较多，气温低迷，其中明天最高气温降至14℃，或创今年下半年来新低。气象专家提醒，未来几天，北京气温下降，公众需及时添衣保暖，谨防感冒和心脑血管疾病。秋季天干物燥，建议大家多吃些银耳、雪梨等清肺润燥的食物，注意家居用火用电安全。

                “快闪型”冷空气上线！这些地方降温超过10℃

                过去一段时间我国大部地区持续晴朗少雨天气干燥让人快忘记下雨是什么样子了不过本周在冷空气、南支槽等天气系统的助力下多地降水开始多了起来同时，气温也随之走低一些地方降温可达10℃上下青藏高原东部今天雨雪最盛 警惕次生灾害受孟加拉湾气旋风暴和南支槽的共同影响昨天开始，西藏、青海等地部分地区出现明显降雪天气西藏山南地区局地现暴雪今天，青藏高原东部雨雪天气达到鼎盛而且都是雨雪混杂的状态目前，较强降水仍在进行中中央气象台预计，今天夜间至明天西藏东部、青海东南部、川西高原等地将有较强雨雪天气其中青海东南部、西藏东北部、川西高原北部等地有中到大雪或雨夹雪，局地暴雪西藏东南部、云南西北部等地有中到大雨需要提醒大家地质灾害具有滞后性云南西北部、西藏东南部等部分地区发生地质灾害的气象风险仍较高需提高警惕此外，还要注意防范强雨雪天气对交通运输、畜牧业、能源保供和城市运行等的不利影响贵州湖南等地降雨增多 旱区略“解渴”未来南支槽东移后它对青藏高原的影响减弱但也会给西南地区东部、江汉江南西部和北部等地带来阴雨天气这场雨的到来对湖南中北部、贵州等地来说无疑是个好消息上述地区的旱情将得到一定程度的缓和但总体来说，未来10天江南大部、华南北部仍无明显降水气象干旱仍将持续发展冷空气送来降水 北方上演雨雪“快闪”如果说南支槽对西南地区的降水做出了贡献那北方的降水则要拜冷空气所赐今天，新一轮冷空气已经登场但由于系统移速快、水汽能量较差这轮北方的雨雪匆匆上演“快闪”中央气象台预计，今天夜间至27日东北地区、华北有小到中雨或雨夹雪这轮降水结束后北方大部又将自西向东迎来新一轮降水提醒大家未来几天出门前要记得关注天气别忘了带伞哟中东部气温下滑 多地或刷新立秋后新低最后当然要关注一下气温的情况伴随着冷空气东移南下以及阴雨增多未来三天，中东部大部地区都会降温气温从明显偏暖转为接近常年同期或略偏低的水平对于东北、华北地区来说大风降温的感觉会更加明显明后两天，上述地区气温普遍会下降4-8℃内蒙古东南部、东北地区局地降温超过10℃像是天津、石家庄今天最高气温还在20℃出头27日将降到14-15℃，降幅近10℃并且可能刷新立秋后气温新低大家一定要注意做好保暖工作而对于南方来说在冷空气和阴雨的“混合双打”下27日至28日，贵州、湖南一带最高气温的下降较为突出长沙、贵阳的累计降幅也有10℃左右不过由于云量较多上述地区最低气温的变化反而不会太明显昼夜温差缩小至于华南地区，冷空气实在是“鞭长莫及”未来几天，华南最高气温仍将在30℃以上广东的干晴天气预计将持续到本月底就想问问华南的小伙伴们：你们的空调还开着吗？

                气象干旱橙色预警：江西湖南福建等8省区市局地有特旱

                中国天气网讯 中央气象台10月25日18时继续发布气象干旱橙色预警：10月25日气象干旱监测，浙江中部至南部、安徽南部、湖北南部、福建、江西、湖南、贵州中东部、广东北部和东部、广西中北部、重庆南部和四川东南部等地存在中度至重度气象干旱，浙江南部、福建大部、江西中部至南部、湖南中部至南部、贵州东部、广西东北部、广东中北部和重庆东南部等地有特旱。预计，未来3天，西南地区大部、江汉、江淮、江南北部和西部、台湾岛等地部分地区有小到中雨，川西高原、云南西部等地部分地区有中到大雨，云南西北部局地有暴雨，对缓解气象干旱有利，但其余大部分旱区仍将少雨，气象干旱将持续或发展，需要继续做好防旱抗旱相关工作。防御指南:1. 有关部门和单位按照职责做好防御干旱的应急工作；2. 有关部门启用应急备用水源，调度辖区内一切可用水源，优先保障城乡居民生活用水和牲畜饮水；3. 严格节约用水，限制非生产性高耗水及服务业用水；4. 适时进行人工增雨作业。

                湖南区域性干旱综合强度达1961年以来最强 明起湘中湘北迎降雨

                中国天气网讯 7月21日至10月24日湖南区域性干旱过程已持续96天，综合强度达1961年以来最强。预计今天（10月25日）日湖南以晴天间多云天气为主，明后天，湘中、湘北部分地区将有降雨。湖南省气候中心监测数据显示，截至10月24日，湖南气象干旱重旱面积占全省100%，特旱面积占全省95.0%。7月21日至10月24日湖南区域性干旱过程已持续96天，综合强度达1961年以来142次区域性干旱过程最强。今天上午，湖南长沙天气晴朗。湖南省气象台预计，今天受偏北气流控制，全省以晴天间多云天气为主。明后天，受高空波动和地面冷空气南下共同影响，湘中、湘北部分地区有降雨，风力加大到4～5级，阵风6～7级。今天，湘西北多云，局地有小雨，其他地区晴天到多云；湘西北最高气温22～24℃，湘南最高气温28～30℃，其他地区最高气温25～27℃。明天，湘北多云转阴天有小雨，其中湘西州北部、张家界、常德北部局地中雨，其他地区多云；北风2～3级增大到3～4级，阵风6～7级；湘北最高气温20～22℃，湘南最高气温26～28℃，其他地区最高气温23～25℃。后天，永州、郴州阴天间多云，其他地区阴天有小雨，其中怀化北部、湘西州、张家界、常德、益阳、娄底北部、长沙、岳阳有中雨；北风3～4级，阵风6～7级；湘北最高气温16～18℃，湘南最高气温22～24℃，其他地区最高气温19～21℃。气象部门提醒，近期湖南森林火险气象等级极高，公众需注意用火安全。同时，气象干旱发展，还需做好保水节水和科学用水等抗旱工作。（图文/谭萍）

                陕西未来三天阴雨持续“打卡” 陕南南部或有中雨现身

                中国天气网讯 未来三天（10月25日至27日），陕西大部地区阴雨持续“打卡”，其中陕南南部等地雨势较强，或达中雨量级，另外陕北风力较明显，陕北东部地区有4级左右偏南风，公众需注意防雨防风。昨天，陕北、关中、陕南等地雨水在线，大部地区以小雨为主，局地雨势较强，达到中雨量级。并且，陕北大部地区还是风雨相伴，部分地区阵风在6级左右。陕西未来三天依然阴雨持续，根据预报，今天，陕西全省阴天。陕北北部局地有阵雨或小雨，关中南部有小雨或阵雨，陕南大部有小到中雨；陕北东部有4级左右偏南风。陕西各城市天气预报。（来源：中国天气网）明天，陕西全省阴天，陕北西部局地有阵雨，关中南部、陕南北部有小雨，陕南南部有中雨、局地大雨。后天，陕西全省阴天，关中西部、陕南大部分地方有小雨，陕南南部有中雨。陕北有5级左右偏南风。气象部门提醒，陕西未来三天阴雨在线，部分地区风力明显，公众需关注临近预报预警，外出注意防雨防风。

                四川今日雨雪继续“营业” 广元巴中达州等多地有中雨

                中国天气网讯 今天（10月25日），四川盆地大部地区依然阴雨连绵，其中广元、巴中、达州等地的部分地区雨量可达中雨，甘孜州北部、阿坝州西部等地还可能有明显雨雪现身，部分地区可达中等量级，需注意防范。昨天，四川盆地大部地区阴天有小雨，其中西部和北部局地雨势较明显。气温方面，昨天14时，四川大部地区的气温都不足20℃，湿冷感明显。根据预报，今天四川仍然是雨雪在线“营业”的一天。预计今天，四川盆地大部地区阴天有小雨，其中广元、巴中、达州、南充、遂宁5市的部分地方有中雨；川西高原阴天有阵雨（雪），其中甘孜州北部、阿坝州中部西部有中到大雨（雪）；攀西地区阴天有小雨。四川各城市天气预报。（来源：中国天气网）明天，四川盆地大部阴天有阵雨；川西高原阴天间多云，大部地方有阵雨（雪），其中甘孜州北部有中雪；攀西地区阴天有小雨。后天，四川盆地各市阴天有小雨，其中巴中、达州、雅安、眉山、乐山5市和盆地西部沿山有中雨；甘孜州西北、西南部和阿坝州西北部多云，川西高原其余地方阴天间多云有阵雨（雪）；攀西地区大部阴天有阵雨。气象部门提醒，四川大部地区今天雨雪继续在线，公众需关注临近预报，外出注意交通安全。此外，在阴雨天气影响下，当地大部地区的气温也比较低迷，小伙伴们需注意添衣防着凉。

                风雨交加！今天海南仍有强风雨 东部中部等地局地有暴雨

                中国天气网讯 今天（10月25日），受南海低压减弱后的热带环流及补充南下冷空气共同影响，海南有强风雨天气，东部、中部及南部地区雨势较大，局地有暴雨。同时，海南沿海风力较大，过往船只需及时回港避风，公众尽量减少户外停留时间。海南省气象台预计，今天，减弱后的南海热带低压环流将和补充南下的弱冷空气结合，给海南带来明显风雨天气。其中海南东部、中部及南部地区雨势较强，其中东部、中部有中到大雨，局地暴雨；南部地区阴天间多云有小到中雨，局地大雨。除了降雨，今天海南沿海及附近海域还需警惕强风天气，琼州海峡，北部湾海面和本岛西部海面风力5～6级、阵风7～8级；海南岛东部和南部海面，西沙和中沙群岛附近海面风力5～6级、阵风7～8级；南沙群岛附近海面风力5～6级、雷雨时阵风7～8 级。海南各城市天气预报。（来源：中国天气网）气象部门提醒，海南东部地区前期累积雨量大、土壤墒情高，今天上述地区将有较强降雨，当地需防范城乡积涝、农田渍涝、山洪、中小河流洪水、地质灾害等次生灾害及水库风险巡查等工作。

                西藏青海等地较强雨雪来袭 冷空气影响北方局地降温超10℃

                中国天气网讯 今明天（10月25日至26日），西藏中东部、青海东南部、川西高原、云南西部等地较强雨雪来袭，局地有大暴雨、大暴雪。同时，在冷空气影响下，华北中北部、东北地区中南部有小雨或雨夹雪，气温也将有所下降，局地降幅可超10℃。西藏四川局地或现10月少见强雨雪 局地有大暴雪在孟加拉湾气旋风暴和南支槽共同影响下，强盛的水汽被输送到青藏高原东部一带。从昨天夜间开始，这里的较强降水展开，实况监测数据显示，西藏中部偏东地区、青海南部出现中到大雪，西藏山南地区局地暴雪，西藏东南部、云南西北部出现中到大雨。今明天，青藏高原东部较强雨雪将持续，今天仍处在本轮过程的最强时段。同时，在冷空气影响下，今明天华北、东北地区中南部有小雨或雨夹雪。具体来看，今天内蒙古东北部、新疆沿天山地区、青藏高原东部等地部分地区有小到中雪或雨夹雪，其中，西藏东北部、青海南部、川西高原北部等地部分地区有大到暴雪。西藏东南部、川西高原、云南西部、陕西南部、海南岛等地部分地区有中到大雨，其中，西藏东南部、云南西北部局地有暴雨。明天，新疆阿勒泰山区及沿天山地区、西藏北部、青海东部和南部、川西高原北部等地部分地区有小到中雪或雨夹雪，局地大雪。东北地区大部、西南地区大部、西北地区东南部、黄淮西部、江汉、江淮、江南北部、海南岛、台湾岛等地部分地区有小到中雨。对于西藏东部、四川西北部的一带来说，本轮强雨雪具有一定的极端性，局地可能遭遇10月少见的强降雪或降雨，高海拔地区还将有明显积雪。当地公众需注意防范雨雪以及积雪对交通出行的不利影响，同时西藏东南部等地部分地区发生地质灾害的气象风险较高，需提高警惕。冷空气影响北方 局地气温降幅可超10℃最近几天，影响我国冷空气较弱，我国大部地区气温回升至较常年同期偏高的状态。但今明天将有冷空气影响北方，华北、东北地区中南部气温将下降4~8℃，内蒙古东南部、东北地区局地降温超过10℃。在冷空气影响下，27-28日北方多地气温将降至此次过程的低点，华北、西北地区东部的最高气温将降至15℃左右，东北大部最高气温只有10℃上下。一些地方的气温还将刷新今秋以来的新低，像天津、北京27日最高气温将降至14℃。对于南方来说，虽然冷空气偏弱，但也会逐渐把近期偏高的气温逐渐拉回正常值附近。公众需留意气温变化，及时添加衣物，以免着凉感冒。

                广东超71个市县森林火险红警生效 今天持续晴朗干燥需注意防火

                中国天气网讯 今天（10月25日），广东大部仍干燥少雨，空气湿度较低，防火形势严峻，公众需及时补水润燥，注意用火用电安全。气温方面，今天广东大部最高气温可达30℃左右，但最低气温仅20℃出头，昼夜温差较大，出行不妨采用“洋葱穿衣法”，及时增减衣物。近日，广东大部一直处于干燥少雨状态，截至昨天12时20分，全省共有103个森林火险生效，其中有71个市县处于森林火险红色预警，空气持续干燥，防火形势严峻。广东省气象台预计，今天大部地区晴到多云为主，雷州半岛多云，局部有阵雨，公众需及时补水润燥，适时开启加湿器增加空气湿度。同时受弱冷空气影响，各地气温小幅波动，晨晚清凉舒适，午间阳光充沛，昼夜温差较大。城市中，广州今天白天晴间多云，夜间晴间多云；气温介于18℃~29℃之间，相对湿度介于45%～85%之间，吹轻微的偏东风。深圳今天晴天间多云，空气干燥，气温21℃~28℃，东风3~4级，沿海、高地和海区阵风6~7级，相对湿度40%~70%。气象部门提醒，今天广东大部地区仍将维持晴朗干燥的天气，空气湿度较低，公众需做好补水工作，居家注意用火用电安全，谨防火灾的发生。此外，广东多地午后气温能达到30℃左右，阳光下体感恍若初夏，但早晚时段凉意在线，需添衣防着凉。

                北京今天最高气温20℃西部北部有小雨 明起气温逐渐下降

                中国天气网讯 今天（10月25日）开始，北京天空云量增多，最高气温20℃，夜间西部、北部有小雨。明天开始气温逐渐下降，周四最高气温将降至14℃，或创今年下半年以来新低。昨天，北京蓝天在线，昼夜温差大，早晨最低气温4.9℃，午后气温接近20℃。今天早晨，北京海淀区天气晴。（图/中国天气网王晓）今天开始，北京天空云量增多，西部、北部有小雨。北京市气象台预计，今天白天晴转多云，北转南风二三级，最高气温20℃；夜间多云转阴（西部北部小雨），南转北风一二级，最低气温10℃。明天开始，北京气温下降，最高气温将降至16℃。周四将降至近期低点，最高气温14℃，或创今年下半年来新低。气象部门提醒，本周气温波动较大，公众外出需注意添衣保暖，同时，近期降水少，空气干燥，还需注意用火、用电及用气安全，谨防火灾。

                北印度洋版的“台风”竟这么凶？！这里将有暴雪或大暴雪！

                不知不觉已经来到十月的最后一周虽说“金秋十月”但总体来看本周秋高气爽的天气会比之前少一些降水和云量都会有所增多最高气温也会在冷空气和阴云的影响下逐渐回归到常年正常甚至是偏低状态青藏高原东部迎较强降水 今夜进入最强时段今天起，我国降水整体较弱的局面被打破降水最多、最强的区域集中在西南地区尤其是青藏高原东部等地中央气象台预计，24日至26日，西藏中东部、青海东南部、川西高原、云南西部等地将有较强雨雪天气。西藏中部和东北部、青海东南部、川西高原北部有中到大雪或雨夹雪（累计降雪量4～10毫米），其中西藏东北部和川西高原北部局地有暴雪或大暴雪（累计降雪量可达15～35毫米）；上述地区新增积雪深度4～8厘米，局地10～20厘米。另外，西藏东南部、云南西北部等地有中到大雨，局地暴雨或大暴雨；累计降雨量30～60毫米，局地80～130毫米。最强雨雪时段在24日夜间至25日夜间。这么强烈的降水来自于孟加拉湾气旋风暴“西特朗”与南支槽的“联手打造”二者合力打通了一条水汽输送通道导致我国西南地区等地降水增多△北京时间10月24日08时“西特朗”卫星红外监测图像。（来源：中央气象台）孟加拉湾气旋风暴是个啥？它为啥能这么强悍？孟加拉湾风暴是在孟加拉湾和相邻的北印度洋地区发展出来的热带气旋。它的生成原理和世界上所有的热带气旋一样，均是由一个初始的热带扰动通过高海温海面时，对流不断爆发、潜热不断释放，最终形成中心暖心结构而成。可以理解为类似“西北太平洋和南海的台风”以及“北美的飓风”。一旦有孟湾风暴登陆恒河三角洲一带并北上或向东北移动，其北侧云系往往会影响到青藏高原东南部，一些高海拔地区甚至会出现极端降雪天气。△10月24日15时“西特朗”路径预报。（来源：中央气象台）对于西藏东部、四川西北部一带来说本轮降水具有一定的极端性局地可能会遭遇10月少见的强降雪或降雨高海拔地区还将有明显积雪可能影响到滇藏公路和川藏公路的通行与此同时，西藏东南部等地部分地区发生地质灾害气象风险较高上述地区需高度警惕提前做好相应防范措施注意雨雪天气对交通和农牧业的不利影响新一股冷空气上线 东北地区最低温跌破冰点再来关注气温方面过去几天，我国大部地区气温已回升至较常年同期偏高的状态明天起，新一股冷空气就又要“营业”了不过，本周冷空气势力整体偏北主要影响我国北方地区中央气象台预计，25-26日，受冷空气影响，华北中北部、东北地区中南部有小雨或雨夹雪，并有4~5级偏北风，阵风6-8级，气温下降4~8℃，东北地区局地超过10℃。对于北方大部来说27日至28日，最高气温会降至低点华北、西北地区东部等地最高气温将降至15℃左右东北大部则降至10℃上下一些地方还将刷新入秋后新低同时，东北地区最低气温下滑也非常剧烈27日、28日大多降至冰点以下可以说是迅速转冷老铁们一定要多注意保暖而对于南方部分地区来说虽然此次冷空气势力较弱但由于云量增加，白天光照减少最高气温也将回落到常年同期正常值附近而也正是由于云量增多在云层的保暖作用下夜间最低气温的变化反而不会太明显昼夜温差缩小本周，南方的小伙伴们穿衣可能不用太“精分”了

                今后三天西藏青海四川云南有较强雨雪天气 局地或有大暴雪

                中国天气网讯 中央气象台消息，孟加拉湾气旋风暴“西特朗”的中心今天（10月24日）08时位于距离孟加拉国博里萨尔南偏西方向约540公里的洋面上，中心附近最大风力有9级（23米/秒，相当于我国的热带风暴级）。预计，“西特朗”强度将缓慢增强，并于25日凌晨到上午在孟加拉国博里萨尔附近沿海登陆，登陆后强度迅速减弱。受其影响，24日至25日，孟加拉国、印度东北部和缅甸西北部将有大到暴雨，孟加拉国南部有大暴雨或特大暴雨。受孟加拉湾气旋风暴和南支槽的共同影响，预计24日至26日，我国西藏中东部、青海东南部、川西高原、云南西部等地将有较强雨雪天气。西藏中部和东北部、青海东南部、川西高原北部有中到大雪或雨夹雪（累计降雪量4～10毫米），其中西藏东北部和川西高原北部局地有暴雪或大暴雪（累计降雪量可达15～35毫米）；上述地区新增积雪深度4～8厘米，局地10～20厘米。另外，西藏东南部、云南西北部等地有中到大雨，局地暴雨或大暴雨；累计降雨量30～60毫米，局地80～130毫米。最强雨雪时段在24日夜间至25日夜间。气象专家提醒，西藏、青海、四川、云南等地本次雨雪过程较强，相关地区的公众需注意防范雨雪天气对交通出行等的不利影响；西藏东部发生地质灾害的气象风险较高，需防范局地强降水可能引发的次生灾害。

                气象干旱橙色预警：湖南江西等11省区市有中度至重度气象干旱

                中国天气网讯 中央气象台10月24日18时继续发布气象干旱橙色预警：10月24日气象干旱监测，浙江中部至南部、安徽南部、湖北南部、福建、江西、湖南、贵州中东部、广东北部和东部、广西中北部、重庆南部和四川东南部等地存在中度至重度气象干旱，浙江南部、福建大部、江西中部至南部、湖南中部至南部、贵州东部、广西东北部、广东中北部和重庆东南部等地有特旱。预计，未来3天，云南西部、贵州北部、四川东部和西南部、重庆东南部和中部、湖北南部、湖南北部和西部、台湾岛等地部分地区有中到大雨，对缓解气象干旱有利，但其余大部分旱区仍将少雨，气象干旱将持续或发展，需要继续做好防旱抗旱相关工作。防御指南:1. 有关部门和单位按照职责做好防御干旱的应急工作；2. 有关部门启用应急备用水源，调度辖区内一切可用水源，优先保障城乡居民生活用水和牲畜饮水；3. 严格节约用水，限制非生产性高耗水及服务业用水；4. 适时进行人工增雨作业。

                湖南降雨量创1961年以来历史同期最少纪录 26日湘北或迎降雨

                中国天气网讯 7月8日至10月23日，湖南全省平均降雨量为1961年以来历史同期最少，全省平均气温为1961年以来历史同期第1高。预计今明天（10月24日至25日），湖南晴朗干燥的天气还将持续，26日随着冷空气南下，湘北部分地区将有降雨。湖南省气候中心监测显示，7月8日至10月23日，湖南全省平均降雨量为73.7毫米，较常年偏少81.0%，为1961年以来历史同期最少。76个县市区连续无有效降雨日数超过30天，其中冷水滩、常宁、耒阳、湘乡、湘潭市区等21个县市区连续无雨日数超过90天，冷水滩连续无雨日数最长，达到111天（7月5日以来）。同时，全省平均气温27.3℃，较常年同期偏高2.2℃，为1961年以来历史同期第1高。湖南省气象台预计，今明天，湖南大部地区仍将以晴到多云天气为主，26日受冷空气南下及低层辐合影响，湘北部分地区有降雨。今天清晨，岳阳云层炫耀夺目，美轮美奂。（图/肖平）具体来看，今明天，湖南大部地区晴天间多云；今天湘北最高气温27～29℃，其他地区最高气温29～31℃；明天湘北最高气温24～26℃，其他地区最高气温27～29℃。后天，湘西州、张家界、常德、益阳、岳阳、怀化北部阴天有小到中雨，其中张家界、湘西州北部、常德北部、岳阳西部局地中到大雨，其他地区多云到晴天；湘北最高气温20～22℃，湘南最高气温26～28℃，其他地区最高气温23～25℃。气象部门提醒，近期湖南森林火险气象等级极高，公众需注意用火安全。同时，气象干旱发展，还需做好保水节水和科学用水等抗旱工作。（文/谭萍）

                海南今明天雨水不下线 中部东部等地有大到暴雨局地大暴雨

                中国天气网讯 本周伊始，海南降雨继续“开工”。预计今天（10月24日），海南中部、东部等地雨势强劲，普遍有大到暴雨，局地或现大暴雨，南部地区也普遍有大雨，北部、西部等地则以小到中雨为主，琼中、琼海、万宁、陵水等地部分乡镇或现100毫米以上降水，当地公众需注意防范次生灾害的发生。受冷空气和偏东急流影响，昨天夜间开始，海南降雨再度上线，海南省气象台今晨6时40分发布暴雨三级预警，提醒相关单位和人员做好防范工作。根据海南省气象台预报，今天，海南中部、东部阴天有大到暴雨，局地大暴雨；南部阴天间多云有大雨，局地暴雨；北部、西部等地阴天间多云有小到中雨，局地大雨。海南各城市天气预报。（来源：中国天气网）明天，海南中部、东部阴天有大到暴雨；其它地区以多云为主，部分地区有小雨。气象部门提醒，今天琼中、琼海、万宁、陵水等市县的部分乡镇或将出现100毫米以上降水，上述地区公众和相关部门需关注临近预报预警，做好防范工作，警惕各类次生灾害发生。

                广东今日晴燥天气继续“控场” 气温将小幅下滑

                中国天气网讯 新的一周开始，广东天气舞台的关键词依然是晴朗加干燥。预计今天（10月24日），广东除了雷州半岛地区可能有些分散性小雨，其它地区以晴天为主，空气干燥，需注意森林防火。此外，今明两天，受弱冷空气补充影响，广东大部地区的气温会出现小幅下滑。昨天，是霜降节气的第一天，广东晴燥在线，午后大部地区的气温都在30℃以上。此外，广东各地天气十分干燥，昨天15时，全省大部地区的相对湿度只有30%，通常而言，对人体健康有利的湿度范围在60%~70%，低于50%就会感觉干燥而不舒服，不少网友表示鼻腔已经出现干燥疼痛。今天，广东的天气格局变化不大，晴燥继续“控场”。根据广东省气象台预报，今天雷州半岛多云，有分散阵雨，其余市县晴到多云。城市方面，广州今天白天晴间多云，夜间晴间多云，气温介于18℃~31℃之间，相对湿度介于30%～85%之间，吹轻微至和缓的东北风。深圳今天晴天到多云，空气干燥，气温23℃~29℃，东北风2~3级，沿海、高地和海区最大阵风7级，相对湿度40%~80%。气象部门提醒，广东大部地区目前已持续较长时间的干燥天气，森林火险等级高，公众需注意森林防火和家居用火用电安全。另外，今明两天，受弱冷空气补充影响，广东各地气温小幅下降，深圳、珠海等地未来三天的最高气温都将在30℃以下，早晚时段寒凉感还会更明显，小伙伴们需注意适时增添衣物，谨防感冒。

                本周冷空气频繁大部地区气温下滑 西藏等地有较强雨雪

                中国天气网讯 今起三天（10月24日至26日）全国大部地区降水较少，降水将主要出现在青藏高原东部、海南岛等地。海南岛局地有暴雨，西藏、云南、四川局地雨雪较强。气温方面，本周冷空气活跃，大部地区气温将逐渐下滑，27日后长江以北大部地区最高气温将不足20℃，北方多地最高气温将创下今秋以来新低。青藏高原东部有较强雨雪 海南局地有暴雨昨天，全国大部地区雨水稀少，实况监测显示，仅在云南中部和东北部、四川南部、台湾岛中东部等地出现中到大雨，台湾岛东部局地暴雨。今起三天，中东部大部地区还将维持晴朗天气，降水将主要出现在青藏高原东部、海南岛等地。昨天，辽宁锦州天气晴好，市民外出赏银杏。（图/王国军）具体来看，今天新疆南疆西部山区和北部、西藏南部和东部、青海南部、川西高原西部等地部分地区有小到中雪，其中，西藏东北部和南部、青海南部、川西高原北部等地部分地区有大到暴雪。西藏南部和东部、陕西南部、四川盆地西部、海南岛等地部分地区有中到大雨，其中，西藏东南部、海南岛东北部和中部等地部分地区有暴雨。明天，西藏东部和南部、青海南部、川西高原等地部分地区有中雪，其中，西藏东北部和南部、青海南部、川西高原北部等地部分地区有大雪到暴雪。西藏南部和东部、陕西南部、四川东北部和西南部、云南西北部、海南岛等地部分地区有中到大雨，其中，西藏东南部等地部分地区有暴雨或大暴雨。后天，西藏北部和东部、西北地区中部、西南地区北部等地部分地区有小到中雪，其中，西藏东北部、川西高原北部等地部分地区有大到暴雪。西藏东部、重庆、湖北西南部、贵州北部、四川盆地南部、云南西南部、海南岛、台湾岛等地部分地区有中雨，其中，西藏东南部、湖北南部、湖南北部和西部、重庆东南部和中部、贵州西北部、云南西南部等地部分地区有大雨。本周冷空气频繁影响 北方多地气温将创今秋以来新低上周末，由于冷空气势力弱且影响偏北，我国大部气温偏高，像22日广西、广东有6个站点在10月下旬罕见地出现了35℃以上高温。本周，冷空气活跃，25-27日将有新的冷空气东移南下影响我国，随后28日起还有冷空气影响新疆，之后影响黄河以北等地方。在频繁的冷空气影响下，我国大部地区气温将逐渐下滑，西北地区东部、华北、黄淮等地最高气温累积降温幅度将达8℃左右，27日后长江以北大部地区最高气温将不足20℃。北方多地最高气温还可能创下今秋以来新低，像北京28日最高气温将跌至15℃以下。气象部门提醒，本周大部地区气温多波动，公众需注意气温变化，及时添衣谨防感冒。同时，天气干燥，公众需注意用火用电安全。

                北京今明天最高气温20℃ 周三起冷空气上线大风降温来袭

                中国天气网讯 今明天（10月24日至25日），北京天气平稳，秋高气爽，最高气温20℃，最低气温6℃至9℃。周三又有冷空气影响，风力逐渐加大，周四起气温明显下降，最高气温将降至15℃左右。昨天迎来了霜降节气，北京秋天的感觉更浓烈了，蓝天通透，昼夜温差大，早晨最低气温不足5℃，午后最高气温超过20℃。今天早晨，北京海淀区天气晴朗，彩霞满天。（图/中国天气网王晓）今天，北京秋高气爽，昼夜温差仍将超10℃。北京市气象台预计，今天白天晴，北转南风二三级，最高气温20℃；夜间晴间多云，南转北风一二级，最低气温6℃。明天，北京天气变化不大，晴朗天气持续在线，最高气温20℃，最低气温9℃。周三起又有冷空气影响，将带来三四级北风。周四至周六最高气温下降明显，将降至15℃左右。气象部门提醒，近期空气干燥，公众需注意补水保湿和用火用电安全。同时，昼夜温差大，早晚体感偏冷，外出需添衣保暖，谨防感冒。

                下周两股冷空气扭转气温走势 “夏常在”终于要下线？

                今天是秋天最后一个节气霜降，但大家看看这气温榜↓10月下旬还这么热，也是很少见了。尤其昨天广西平南、恭城、阳朔、贺州还出现高温天气，也是打破了当地最晚高温日纪录。看看南方这大片接近或超过30℃的红彤彤区域↓哎，哪有“霜降”这节气该有的暮秋初冬的样子……不过作为一年中气温下降较快的时段，以及寒潮和强冷空气活跃的多发时期，霜降节气确实也不是吃素的。下周就将有两股冷空气快马加鞭地赶来影响我国，这周末气温偏高的局势将在26号之后被扭转，“夏常在”终于要下线了。其实眼下就有股冷空气正在影响北方。像北京这两天的超美大蓝天就是冷空气过境给刮出来的。今天下午北京的秋景一隅，这天真的美哭了。（中国天气网王晓/摄）这股冷空气还会继续向东向南推进，明天黄河以南的25℃区域就会大幅南退，南方30℃区域也会退回南岭以南。真正让气温扭转局势的冷空气，将从25号开始影响我国。25-27日有新冷空气东移南下影响我国，之后28日起还有新一股冷空气影响新疆，之后东移影响黄河以北其他地方。总体来看，下周我国大部气温都将逐渐下滑。今天最高气温20℃线还位于华北中部一带，27日后长江以北多数地方最高气温都将会不足20℃；西北地区东部、华北、黄淮不少地方，下周末和本周末相比，最高气温累积降幅都能达到8℃左右，秋凉更浓；北方多地下周最高气温也将创今秋以来新低，像北京、天津最高气温有望跌破15℃。南方大部地区气温下周也将回归至常年同期正常水平，回到秋天该有的样子。降水方面，下周受冷空气影响，北方大部也会陆续出现雨雪天气，不过雨雪进程会快速推进，一般持续1~2天，且不会太强。重点关注未来几天青藏高原东部的强降水天气。受南支槽和正在发展中的孟加拉湾热带低压共同影响，24-27日，西藏东部、青海南部以及川西高原、云南西部等地将有较强雨雪天气，其中西藏东北部、川西高原北部等地有中到大雪，局地暴雪或大暴雪，西藏东南部、云南西北部等地中到大雨，局地暴雨或大暴雨。尤其西藏东南部，可能出现同期少见的强降雨，当地地形复杂，地质条件脆弱，需警惕强降雨可能引发崩塌、滑坡、泥石流等次生灾害。什么？你问华南的夏天走不走？？啊什么，那个不好意思，信号不好，先挂了。

                气象干旱橙色预警：8省区市部分地区有特旱

                中国天气网讯 中央气象台10月23日18时继续发布气象干旱橙色预警：10月23日气象干旱监测，浙江中部至南部、安徽南部、湖北南部、福建、江西、湖南、贵州中东部、广东北部和东部、广西中北部、重庆东南部等地存在中度至重度气象干旱，浙江南部、福建大部、江西中部至南部、湖南中部至南部、贵州东部、广西东北部、广东中北部和重庆东南部等地有特旱。预计，未来3天，西南地区南部和东部、台湾岛等地部分地区有小到中雨，陕西北部和南部、川西高原西部、四川盆地东北部、云南西北部、台湾岛东部等地部分地区有中到大雨，对缓解气象干旱有利，但其余大部分旱区仍将少雨，气象干旱将持续或发展，需要继续做好防旱抗旱相关工作。防御指南:1.有关部门和单位按照职责做好防御干旱的应急工作；2.有关部门启用应急备用水源，调度辖区内一切可用水源，优先保障城乡居民生活用水和牲畜饮水；3.严格节约用水，限制非生产性高耗水及服务业用水；4.适时进行人工增雨作业。

                广西4地打破最晚高温纪录 未来三天晴燥天气持续

                中国天气网讯 昨天（10月22日）广西4地出现35℃以上的高温，打破当地最晚高温日纪录。今天虽然迎来霜降节气，但广西依旧没有秋意，未来三天以晴燥天气为主，最高气温在30℃至35℃之间。实况监测数据显示，昨天广西平南、恭城、阳朔、贺州出现35℃或以上的高温，打破当地最晚高温日纪录。同时，截至今天，广西气象干旱面积占全区77.4%，其中2市12县(区)的94个乡镇出现特旱，主要出现在桂林及柳州的北部地区。今天南宁城区晴热相伴。未来三天，副热带高压控制广西，全区仍以晴燥天气为主，最高气温在30℃至35℃之间。具体来看，今天晚上和明天白天，全区晴到多云，百色市局地有小雨。明天晚上到后天白天，全区多云间晴，其中沿海地区局地有小雨。25日晚上到26日白天，全区多云间晴。气象部门提醒，未来三天，广西昼夜温差较大，公众适时调整衣物。同时，晴燥模式还将延续，公众需注意多补水，注意用电用火安全。(图文/郁海蓉）

                湖南未来三天维持晴朗格局 冷空气南下气温有所下滑

                中国天气网讯 未来三天（10月23日至25日）湖南依旧是晴空不改，明天开始不断有冷空气渗透南下，气温将逐步下滑，但仍然较常年同期偏高。同时，气象干旱持续发展，森林火险气象等级极高。今天上午，长沙为多云天气，空气干燥。实况统计显示，昨天湖南以晴天间多云为主，湘北最高气温27～29℃，其他地区最高气温29～31℃。湖南省气象台预计，未来一周省内降雨仍偏少，明天开始不断有冷空气渗透南下，气温有所下滑，但仍偏高。具体来看，今天，全省晴天间多云，最高气温为27～29℃，最低气温为15～17℃。明天，全省晴天间多云，湘北最高气温25～27℃，其他地区最高气温27～29℃，最低气温15～17℃。后天，全省晴天间多云，湘西北最高气温22～24℃，其他地区最高气温26～28℃，湘北最低气温12～14℃，其他地区最低气温15～17℃。气象专家提醒，近期湖南气象干旱持续发展，公众需做好保水节水和科学用水等抗旱工作。同时，森林火险气象等级极高，公众需注意用火安全。（图文/张倩）

                江南华南多地气温超30℃ 下周我国大部气温波动下降

                中国天气网讯 随着热带低压靠近，今明天（10月23日至24日）海南岛又将出现较强降雨。同时，青藏高原、西南地区、西北地区等地部分地区雨雪增多，需注意防范雨雪天气的不利影响。气温方面，今天江南南部、华南多地最高气温超过30℃，暖热持续。下周冷空气影响比较频繁，我国大部气温波动下降。海南岛较强降雨再度发展 西北等地雨雪增多昨天，我国大部地区降水稀少，仅在台湾岛北部出现大到暴雨，局地大暴雨或特大暴雨。不过，新的热带低压已于昨日进入南海，并逐渐向海南岛东部到南部一带沿海靠近。受其影响，南海大部和华南沿海有大风，海南岛今明天降雨又将增强。同时，青藏高原、西南地区、西北地区等地部分地区雨雪增多。具体来看，中央气象台预计，今天西藏北部、青海北部和西部等地部分地区有小到中雪或雨夹雪，吉林东北部、黑龙江东南部等部分地区有小雨或雨夹雪。新疆北部、西藏南部、西北地区东部、西南地区南部和东部、台湾岛等地部分地区有小到中雨，其中，台湾岛东部有大雨。明天，西藏南部和东部、青海南部、川西高原北部等地部分地区有小到中雪，其中，西藏东部等地部分地区有大到暴雪。西藏南部和东部、陕西北部、川西高原西部、海南岛等地部分地区有中到大雨，其中，西藏东南部、海南岛东北部等地部分地区有暴雨。后天，内蒙古东北部、西藏南部和东部、青海南部、川西高原西部等地部分地区有小到中雪，其中，西藏东部和南部、青海南部、川西高原北部等地部分地区有大到暴雪。西藏南部和东部、陕西南部、四川盆地东北部、云南西北部、海南岛等地部分地区有中到大雨，其中，西藏东南部、云南西北部等地部分地区有暴雨或大暴雨。热带低压走势与前期的台风“纳沙”十分相似，海南岛又将出现较强降雨，近期当地强降雨频繁，需防范持续降雨可能导致的次生灾害。江南、华南北部未来一段时间仍是雨水难觅，气象干旱持续，需注意节水抗旱。周日江南华南多地超过30℃ 下周我国大部气温波动下降气温方面，昨天，受弱冷空气的影响，东北地区中东部、华北东部等地出现4-6℃降温，局地降温幅度超8℃，同时伴有6至7级大风。下周冷空气影响比较频繁，今天华北、黄淮不少地方最高气温还会超过20℃，下周初开始气温逐步走低，由偏高回归正常。下周中后期北方不少地方最高气温还可能降至10℃出头，寒意显露，大家请注意关注临近预报。南方气温也将先升后降，今天南方多地气温明显偏高，江南南部、华南多地最高气温超过30℃，例如广州、南宁最高气温都在33℃左右。下周随着冷空气不断南下，南方大部气温缓慢下降，不少地方将回归正常水平，像是武汉、杭州等地25日前后最高气温将降至20℃左右。不过冷空气对江南南部、华南影响比较有限，这一带气温偏高的格局还将维持，同时昼夜温差较大，公众请注意适时调整着装，谨防感冒。

                霜降已至！黄淮等地将现初霜冻 昼夜温差排行榜看哪里一日如过两季

                中国天气网讯 “风卷清云尽，空天万里霜。”今天（10月23日），我国迎来了霜降节气。这是秋天的最后一个节气，意味着暮秋已至、新冬欲来。中国天气网通过盘点气象大数据发现，霜降节气期间我国天气舞台相对平静，预警发布量为全年最少，各地昼夜温差进一步增大，初霜冻线继续向南推进至淮河流域及秦岭一线。霜降节气为全年预警发布量最少节气来自国家预警信息发布中心2016-2020年的预警大数据显示，霜降为全年24个节气中平均预警发布量最少的节气。据中国天气网气象分析师石妍介绍，霜降是秋季的最后一个节气，随着夏季风撤离、水汽减少，南方的对流性天气减少减弱，带有夏季特征的暴雨、高温、台风等灾害性天气陆续退出天气舞台。而与此同时，北方的冷空气还未形成气候，带有冬季特征的寒潮、暴雪等灾害性天气尚未全面登场，因此我国大部地区天气相对来说比较平静，预警的发布量也就最少。霜降节气全国初霜冻地图出炉 这些地方将现初霜冻“秋风萧瑟天气凉，草木摇落露为霜。”虽然霜降节气含有天气渐冷、初霜出现的意思，但其实在霜降节气之前，我国东北、西北大部以及西藏地区等地就已经出现了初霜冻。真正在霜降节气期间出现初霜冻的区域，主要集中在河北东南部、山东、陕西北部、河南北部以及苏皖北部等地，我国的初霜冻线也将向南推进至淮河流域及秦岭一线。省会级城市当中，天津、石家庄、济南、郑州、西安常年都会在霜降节气期间出现初霜冻。霜降节气昼夜温差排行榜 北方城市组团上榜西宁排名第一霜降节气我国大部地区昼夜温差进一步增大。1991-2020年的气象大数据显示，霜降是秋冬两季里昼夜温差最大的节气。从省会级城市昼夜温差排行榜来看，前十名几乎都是北方城市。西宁凭借14.8℃排名第一，拉萨以0.1℃之差屈居第二，太原排名第三。石妍表示，霜降节气期间，我国北方大部已经入冬，冷空气逐渐渗透，夜间气温进一步降低，同时大部地区以晴天为主，云量较少，因此白天升温快，夜间地面辐射冷却更快，进而导致昼夜温差普遍较大。而排名前两位的西宁和拉萨又都属于高原气候，空气稀薄、水汽少，白天地面获得的太阳辐射多，气温上升快，夜里大气对于地面的保温作用弱，气温又迅速下降，因此昼夜温差更为明显。赏秋叶贴秋膘 霜降时节出游进补两不误“停车坐爱枫林晚，霜叶红于二月花。”霜降时节，我国各地秋叶陆续变色，五彩斑斓，层林尽染。相对于春夏的百花齐放，霜降时节也有着独特的暮秋之美。再加上此时天高云淡，非常适合登高望远，放松心情。此外，霜降时节天气越发寒冷，进补正当时，民间也有“一年补透透，不如补霜降”的说法。北方人喜欢吃牛肉御寒，而闽南一带则喜欢吃鸭肉进补。此外，霜降前后正是柿子成熟的时节，所以民间也有霜降吃柿子的习俗。柿子富含维生素C、胡萝卜素等营养成分，有清热润肺的功效。中国天气网温馨提醒，霜降时节天气渐冷，小伙伴们一定要重视防寒保暖工作，科学“秋冻”，以免着凉感冒。此外，我国中东部以及西南地区已经进入大雾高发期，需要防范局地的低能见度对交通等方面的不利影响，黄淮、江淮北部一带则要防范初霜冻可能给农业带来的危害。（策划/张方丽 设计/刘红欣 数据支持/石妍）

                热带低压将逐渐减弱消散 广东海南沿海等海域有大风

                中国天气网讯 中央气象台10月23日06时继续发布热带低压预报：南海北部热带低压的中心今天（23日）早晨5点钟位于海南省三沙市（西沙永兴岛）东偏北方向大约640公里的海面上，就是北纬19.9度、东经117.5度，中心附近最大风力有6级（13米/秒），中心最低气压为1006百帕。预计，低压中心将以每小时20-25公里的速度向西偏南方向移动，将在南海北部海面上逐渐减弱消散。大风预报：23日08时至24日08时，受冷空气和热带低压的共同影响，黄海东部、东海大部、台湾海峡、台湾以东洋面、巴士海峡、南海北部和中西部、西沙群岛附近海域及浙江沿海、福建沿海、台湾岛沿海、广东沿海、海南岛沿海将有6-7级大风、阵风8-9级，其中台湾海峡、南海北部的部分海域风力可达8级，阵风9-10级。

                霜降节气北京秋高气爽昼夜温差大 下周气温多波动

                中国天气网讯 今天（10月23日）是霜降节气，北京秋高气爽，昼夜温差大，白天最高气温21℃，夜间最低气温4℃，山区阵风较大。下周气温多波动，仍以晴到多云天气为主。在冷空气影响下，昨天北京大风吹袭，大部地区风力在四级左右，山区阵风明显，同时，大风也吹来了通透的蓝天。今天早晨，北京海淀区天气晴。（图/梁杰）今天迎来霜降节气，是秋天的最后一个节气，北京秋高气爽，山区阵风较大，空气干燥。北京市气象台预计，今天白天晴，北转南风二三级（山区阵风五六级），最高气温21℃；夜间晴，南转北风一二级，最低气温4℃。下周，北京仍以晴朗天气为主，气温有所波动，白天最高气温在14~19℃之间，夜间最低气温5~11℃。气象部门提醒，近期昼夜温差大，早晚体感较冷，公众早出晚归注意添衣保暖。同时，北京天干物燥，需注意补水保湿，还需谨防火灾。

                南方这些地方气温又冲上30℃ 夏天怎么还没结束？！

                回看最近10天全国降水量实况图会发现我国中东部地区基本真的没啥雨——除了台湾岛和海南岛台湾主要是中央山脉东侧迎风坡降水海南则主要是热带系统和冷空气共同带来的降水今天海南降水暂时停歇不过又有一个热带系统正在靠近↓上图红圈处就是这个热带低压由于上一个台风“纳沙”刚把这一路海洋热量吸收了一遍留给这个热带低压的“发育”空间就不多了根据中央气象台今天傍晚最新预报低压中心将向西偏南方向移动并将在南海东北部海面上逐渐减弱消散虽然这个热带低压可能成不了台风但它也将给海南带来新一轮降雨23日夜间至25日受冷空气及热带低压系统影响海南将有中到大雨这轮降雨强度将显著弱于19-20日降水过程不过前期海南岛前期强降雨频繁之后降雨还会持续多日需警惕频繁降雨可能带来的次生灾害此外需关注西藏东部地区强降水明后天孟加拉湾东南部可能有气旋风暴发展24日开始受该风暴以及南支槽的影响西藏东北部等地部分地区有大到暴雪西藏东南部等地部分地区有暴雨或大暴雨提醒当地注意关注预报预警警惕强降水可能引发的次生灾害相比多雨的海南和出现强降水的西藏江南、华南夏天“余额”未尽未来几天仍将是少雨晴热天气↑你看今天下午的气温，高温又回来了尤其是副热带高压控制下江南南部、华南大部地区最高气温将普遍达到30℃以上对湖南江西福建而言这样的晴热少雨的“夏天”是真的不想再要了自7月下旬以来这三地成为中东部降水最少的区域降水量甚至比不上西北一些地方而未来10天这里干旱少雨的局面还将延续气象干旱持续发展想下个解渴雨真的太难了……

                气象干旱橙色预警：江西湖南等地部分地区有特旱

                中国天气网讯 中央气象台10月22日18时继续发布气象干旱橙色预警：10月22日气象干旱监测，浙江中部至南部、安徽南部、湖北南部、福建、江西、湖南、贵州中东部、广东北部和东部、广西中北部、重庆东南部等地存在中度至重度气象干旱，浙江南部、福建大部、江西中部至南部、湖南中部至南部、贵州东部、广西东北部、广东中北部和重庆东南部等地有特旱。预计，未来3天，四川大部、贵州西部、云南大部有小到中雨，四川北部和南部、重庆北部、湖北西北部、台湾岛等地部分地区有中到大雨，对缓解气象干旱有利，但其余大部分旱区仍将少雨，气象干旱将持续或发展，需要继续做好防旱抗旱相关工作。防御指南:1.有关部门和单位按照职责做好防御干旱的应急工作；2.有关部门启用应急备用水源，调度辖区内一切可用水源，优先保障城乡居民生活用水和牲畜饮水；3.严格节约用水，限制非生产性高耗水及服务业用水；4.适时进行人工增雨作业。

                气象干旱橙色预警：江西湖南浙江等8省区市部分地区有特旱

                中国天气网讯 中央气象台10月28日18时继续发布气象干旱橙色预警：10月28日气象干旱监测，浙江中部至南部、安徽南部、湖北南部、福建、江西、湖南、贵州大部、广东北部和东部、广西中北部、重庆南部和四川东南部等地存在中度至重度气象干旱，浙江南部、福建北部至中部、江西中部至南部、湖南中部至南部、贵州东北部和东南部、广西东北部、广东中北部和重庆东南部等地有特旱。预计，未来3天，西南地区大部、湖北大部、湖南北部、江西西北部、浙江大部、台湾岛中东部等地有小雨，其中，台湾岛东北部局地有中到大雨，对缓解气象干旱有利，但其余大部分旱区仍将少雨，气象干旱将持续或发展，需要继续做好防旱抗旱相关工作。防御指南:1.有关部门和单位按照职责做好防御干旱的应急工作；2.有关部门启用应急备用水源，调度辖区内一切可用水源，优先保障城乡居民生活用水和牲畜饮水；3.严格节约用水，限制非生产性高耗水及服务业用水；4. 适时进行人工增雨作业。

                今起至周末北京云量较多雨水频繁 最高气温15℃左右体感阴冷

                中国天气网讯 今起（10月28日）至周末，北京将以阴天到多云的天气为主，西部、北部地区有雨水出没，最高气温在15℃上下，体感持续阴冷，公众外出需带好雨具，添衣保暖。昨天，北京天空阴沉，15时左右，南郊观象台的气温仅为12.4℃。今天早晨6时左右，城区气温普遍在9至11℃之间，体感依旧阴冷。今晨，北京天空阴沉。（图/中国天气网 王晓）北京市气象台预计，今天白天，北京阴，其中早晨至上午北部地区有小雨，北转南风2、3级，最高气温14℃；夜间阴，最低气温9℃。周末两天，北京天空云量仍较多，其中明天西部、北部地区有小雨。在阴雨影响下，明后天北京气温持续低迷。气象部门提醒，今天早晨到上午北部有小雨，公众外出需带好雨具，注意交通安全。今起三天云量较多，大气扩散条件有所转差，体感阴冷，请注意添衣保暖，谨防感冒。

                广东晴燥天气持续“待机” 中东部海面风力明显增大

                中国天气网讯 广东的晴燥天气依然处于“待机”状态中！今明两天（10月28日至29日），受副热带高压控制，广东大部地区持续晴朗干燥，昼夜温差依然较大，空气湿度低，公众需继续做好补水防燥工作。此外，受弱冷空气和台风共同作用，今明两天，广东中东部海面风力将明显增大，过往船只和海上作业人员需注意安全。昨天，广东仍以晴间多云天气为主，气温较前两天小幅下滑，据实况监测显示，昨天14时，广东大部地区的气温在28℃~29℃左右，阳山、韶关、仁化等地的气温在30℃以上，各地空气依然比较干燥。根据预报，广东今明两天仍是晴燥唱“主调”，预计全省大部地区晴到多云。最低气温：珠江三角洲大部和粤西市县20℃～23℃，粤北、粤东的偏北市县14℃～18℃，其余市县18℃～21℃。城市方面，广州今天白天晴间多云，夜间晴到多云，气温介于18℃～31℃之间，相对湿度介于40%～95%之间，吹轻微的偏北风。深圳今天晴天干燥，气温22℃～30℃，东北风3级，沿海、高地和海区阵风6级；相对湿度45%～80%。此外，受弱冷空气和台风共同作用，今明两天，广东中东部海面风力将明显增大，部分海域的阵风可达8级左右，请过往船只和海上作业人员注意安全，及时回港避风。

                今起三天陕西持续阴雨模式局地阵风6级 风寒效应明显需保暖

                中国天气网讯 今（10月28日）起三天，陕西大部地区将持续阴雨模式，部分地区还有大风天气，风雨交加，气温低迷，省会西安今天的最高气温仅16℃，公众外出需加强保暖工作。昨天，陕西大部地区以阴雨天气为主，其中南部地区降雨较为明显，出现小到中雨。在雨水打压下，陕西各地气温低迷，15时左右，省会西安的气温仅16.6℃，体感冷飕飕。陕西省气象台预计，今天，陕西大部风雨交加，陕北阴天转小到中雨，局地大雨；关中、陕南阴有小雨或阵雨。陕北大部有4~5级东南风，关中中东部有4级左右偏东风，阵风可达6级以上。陕西各城市天气预报。（来源：中国天气网）明天，陕西全省阴天，陕北大部、关中、陕南有小雨或阵雨。后天，陕西全省多云间阴天，陕南东部局地有小雨。气象部门提醒，今起三天，陕西仍将阴雨绵绵，其中，今天北部地区局地有大雨，同时风力也不小，关中局地阵风可达6级以上。上述地区公众出行需注意带好雨具，防风保暖。

                最美红叶季到！2022全国红叶地图出炉 看哪里已是层林尽染

                中国天气网讯 霜降将至，天气愈发寒凉，当身边第一片红叶悄然飘落，大家才惊觉时节已至深秋。今年的赏红叶之行进入你的日程安排了吗？中国天气网推出2022全国红叶地图和红叶图鉴，看哪里已万山红遍、层林尽染，这秋日独有的美景你可别错过呦。全国赏红叶地图登场 北方大部红叶景观渐入佳境10月以来，冷空气频繁影响我国，大部地区气温持续走低，秋季前沿南扩至华南，红叶进入最佳观赏期的先后顺序和入秋进程基本同步。目前我国北方多地已层林尽染，而南方的秋叶还在“上妆”进程中。每年9月，东北和新疆等地的红叶率先登场，到10月初就已是万山红遍、层林尽染的景观。像吉林蛟河红叶谷、辽宁本溪关门山等景区目前已经进入观赏红叶的尾声，东北的冬天已经到了。2022年10月2日，辽宁本溪，国庆小长假第二天，关门山国家公园的红叶。（滕洪亮/视觉中国/版权图片）进入10月中旬，红叶在北方大面积地铺展开来，华北、西北和一些高海拔山区的红叶陆续进入最佳观赏期。北京的八达岭景区10月18日的红叶变色率已达到70%，现在正是漫山红遍时。河南三门峡甘山国家森林公园、四川的巴中光雾山、阿坝米亚罗风景区红叶也陆续登场，进入一年中最色彩斑斓的时节。2022年10月17日，北京，深秋将至，八达岭迎来了一年一度的红叶季。（魏兴东/千龙图像/视觉中国/版权图片）10月下旬的红叶季主要分布在华北中南部以及再往西的陕西中部秦岭和横断山脉的景区。像青岛崂山风景区、神农架国家森林公园、宝鸡黄柏塬风景区、九江庐山等地目前秋叶已经开始上色，渐入佳境。2021年12月7日，南京栖霞山枫叶正红，美不胜收。（薛金龙/视觉中国/版权图片）进入11月，当北方陆续入冬，南方开始全面进入红叶季。南京栖霞山、长沙岳麓山、重庆巫山等著名红叶景区今年在11月中下旬陆续上色。想在隆冬时节赏红叶的小伙伴，华南等地是首选，广东、广西等地到12月甚至次年1月还可见漫山红遍的场景。枫叶？红叶？傻傻分不清 这份红叶图鉴请收好“停车坐爱枫林晚，霜叶红于二月花。”古诗从小就会背，红叶年年都会赏，但大家知道这红于二月花的叶子究竟是什么叶吗？ 又到了红叶枫了……枫叶红了！？枫叶红叶傻傻分不清的时节了。红叶是个大家族，我国常见的红叶树种有黄栌、槭树、枫香树、乌桕等，而我们常说的枫树其实是槭树科中一些品种的俗称。黄栌是我国最重要的观赏红叶树种之一，主要分布在华北、西南等地。叶呈圆形或椭圆，像小团扇，每年秋季叶片会变红，鲜艳夺目。著名的北京香山红叶就是以黄栌为主。槭树是槭树科槭属树种的泛称，其中有很多是世界闻名的观赏树种。槭树树姿优美，叶形变化极为丰富，有三裂、五裂、七裂甚至更多。槭树在我国分布广泛，种类繁多，常见有鸡爪槭、三角枫、五角枫、秀丽槭等，这其中有些品种就是我们俗称的枫树。枫香树主要分布在我国秦岭及淮河以南各省，叶片入秋经霜，变幻为红，艳丽夺目，常被称为丹枫。杜牧笔下“霜叶红于二月花”的“霜叶”，张继笔下“江枫渔火对愁眠”的“江枫”都被认为是指枫香树。乌桕是我国特有的经济树种，是南方秋季红叶主力军之一。乌桕树叶似心形，与黄栌叶相比略有棱角，还带个小尖尖。秋天的乌桕叶红艳夺目，不下丹枫。红叶属于季节性非常强的景观，错过就只能等明年了。快收好这份红叶图鉴，去感受这流彩飞韵的时节吧。中国天气网温馨提示，根据疫情防控要求，目前多地红叶景区需提前预约、并持核酸证明，大家出行前提前了解防疫政策，在景区游玩不扎堆不聚集做好防护，安全有序赏美景。（策划：冯玮 设计：魏来）

                大升温来了！中东部未来一周持续偏暖 南方火箭式升温穿越回初夏

                中国天气网讯 随着上一股冷空气影响彻底结束，最近两天，我国自北向南先后开启升温模式。这种升温势头将一直持续至下周初，我国中东部大部地区将一路向暖，江南南部、华南多地重回30℃，初夏般的热感或再度回归。气温升升升！中东部多地气温偏高 南方将经历“火箭式”升温随着冷空气主体南下，过去两天，北方率先开启升温模式。昨天冷空气影响基本结束，除华南地区外，南方也基本加入升温行列。升温后，东北的最高气温普遍升至15℃左右，华北及江南多地达到20℃。明天起，将有一股冷空气影响我国，但其强度较弱，影响范围较小，难阻中东部升温势头。一直到下周初，中东部大部地区将持续升温。中国天气网气象分析师李靓介绍，在此次升温过程中，华北大部及西北东部将维持20℃左右的暖意，南方也将经历“火箭式”升温。周末前后，本轮升温将达鼎盛，江南南部、华南等地30℃+范围将明显扩大，华南多地气温将从较常年同期偏低状态转为偏高。省会级城市中，沈阳明天最高气温将达21℃，比常年同期偏高近8℃；广州、福州等地后天最高气温将重回30℃+，也将偏高3至5℃。冷空气难阻气温偏高局面 北方昼夜温差大需保暖今起一周我国中东部大部地区都将比常年同期偏暖。李靓介绍，这与副热带高压加强西伸有关，南方大部受其控制，升温迅猛。不过不同于盛夏，地面有弱的冷高压压制，气温不会高得太离谱。10日21日至23日、25日至27日将分别有两股弱冷空气影响我国，但总体势力偏弱、影响偏北，无法改变中东部偏暖的格局。由于没有强冷空气影响，再加上水汽条件较差，中东部大部将持续干燥，尤其是南方，本应被华西秋雨滋润的川贵高原一带甚至比华北还干，公众需注意及时补水润燥。此外，未来几天我国大部地区昼夜温差较大，北方多地昼夜温差将超过15℃甚至20℃，南方多地温差也会超过10℃，公众早出晚归需注意保暖。（文/江漪 数据支持/李靓）

                泰国发布南部洪水警报 普吉受灾严重

                中新社曼谷10月19日电 （记者 王国安）泰国气象部门19日发布警报称，从即日起至22日，泰国南部地区将出现大到暴雨，可能导致山洪暴发、山体滑坡等灾害。气象部门提醒，受不断增强的季风影响，泰国南部地区近日将持续出现强降雨。当地民众需做好防洪准备，雷雨期间避免外出，同时，所有船只应谨慎出海，小船应留在岸上。近日，泰国南部部分地区由于连续降雨出现水患。普吉岛多个区域自本月16日起就遭到水淹，民众出行困难，机场航班大受影响。据泰国媒体报道，19日当天，普吉依然遭受持续降雨、洪水和泥石流的侵袭，部分地区已被政府宣布为灾区。由于遭遇泥石流，当地一些电线杆倒塌，导致部分区域供电暂时中断。洪水也冲垮了当地的一座桥梁，当局只好在原处临时搭建简易桥梁通行。普吉市区内，多条道路被洪水淹没，导致通行困难。在芭东地区，山体滑坡使得一条道路无法通行，当地为安全起见宣布封路。普吉行政当局表示，洪水给普吉造成重大损失。由于灾情严重，政府将向受灾民众提供财政援助。

                澳气象学家预警新一轮强降雨到来 居民或面临更多损失

                中新网10月17日电 据澳大利亚广播公司报道，澳大利亚从12日开始的暴雨并未停止，新一轮强降雨将再次席卷该国大部分地区。澳大利亚高级气象学家迪恩·纳拉莫尔（Dean Narramore）警告称，本周会出现强烈的雷暴天气。对于已经遭受洪灾影响的澳大利亚居民来说，这将意味着他们将受到更多的影响，面临更多的损失。纳拉莫尔预测，到本周末，澳大利亚东部和东南部的大部分地区至少有25到50毫米的降雨量，尤其是出现强雷暴天气的偏远地区的降雨量可能高达100毫米。该专家表示，降雨恐怕至少还将持续到本周。尽管本周五到周六可能会出现一定缓和迹象，“只有一些偶然的阵雨和暴风雨”，但这看起来并非是一个间歇。另外，随着连续降雨，澳大利亚各地持续的洪灾也将持续。接下来的降雨有可能导致河流水位重新上涨。纳拉莫尔称，“对于许多人来说，在未来几天和几周内可能都面临长时间的洪水。”

                希腊克里特岛遭洪水侵袭 已致1人死亡2人失踪

                中新网10月16日电 据法新社15日报道，希腊克里特岛暴雨后发生洪水，目前已有一名男子死亡，两人失踪。据悉，死者是一名50多岁的男子，下雨时被困在自己的车里。当地紧急服务部门称，一位女子也被困在汽车里，受了轻伤。该部门曾在一小时内接到450多个求助电话，有至少9辆汽车被困水中。此外，岛上所有的峡谷景点都已对公众关闭。民防部门表示已经展开行动，并提醒克里特岛及周边岛屿上的人员保持警惕。

                伊朗北部地震已造成1127人受伤

                当地时间10月6日，伊朗西阿塞拜疆省长穆罕默德·萨迪克·莫塔梅迪安表示，10月5日发生在该省的地震实际上影响到了霍伊、塞尔马斯和柴帕三个城市，其中霍伊受灾最为严重。根据最新统计，此次地震没有人死亡，但伤者达1127人，大多数为轻伤，其中113人正在医院接受治疗。莫塔梅迪安表示，这次地震造成的最大影响是当地房屋损毁，据统计，全省有112座农村住宅完全倒塌，另有500多座住宅受损。莫塔梅迪安说，救援队在地震发生后的第一个小时到达该地区并提供救援，在受灾最严重的村庄已经建立了应急营地，除了分发帐篷外，当地政府正在考虑在有必要的地区搭建一些临时棚户。据伊朗地震监测中心报告，10月5日凌晨3时51分，西阿塞拜疆省霍伊地区发生5.4级地震，震源深度10公里，随后又发生了数十次余震，其中6次在3级以上。5日晚，伊朗总统莱希下令当地政府为受地震影响的人提供援助，并为房屋受损的人提供临时住房，尽力在冬季来临之前为他们重建居所。(文/ 徐妙巧）

                北方雨雪频繁气温多波动 江南等地明起少雨气温回升

                中国天气网讯 本月底，影响我国的冷空气依然活跃。今天（10月28日），冷空气继续给新疆等地带来雨雪降温大风天气，明天开始将影响北方其他地区，局地降温超10℃，而江南等地随着降雨逐渐结束，气温明起步入回升通道。北方地区雨雪频繁 江南等地29日后重启少雨模式昨天，西南地区至江南北部降雨仍在继续，雨势总体不强，北方受新一股冷空气影响，部分地区出现雨雪天气。监测显示，黑龙江东北部、新疆西北部、青海东部出现小到中雪或雨夹雪，降水量3～11毫米；湖南中部和东北部、浙江北部等地出现小到中雨、局地大雨；云南文山、普洱局地出现暴雨或大暴雨。今天，冷空气继续给新疆等地制造雨雪，明天开始将逐渐东移，西北地区东部、华北一带也将陆续出现雨雪天气，强度普遍不强。而在南方，今明两天降雨将进一步消减。中央气象台预计，今天，新疆北疆北部和沿天山地区、青海北部和东部、西藏东部、川西高原北部、甘肃中部等地部分地区有小到中雪或雨夹雪，局地大雪。内蒙古西部、北疆中部、西北地区东部、华北西部、黄淮西部、江淮西部、江汉、江南西北部和东部、西南地区大部、台湾岛东部等地部分地区有小雨，局地有中雨。明天，新疆东北部、内蒙古中部、西藏东部等地部分地区有小雨雪或雨夹雪；西北地区东部、西南地区大部、华北北部和西部、湖北西部、湖南西北部、浙江大部、台湾岛中东部等地有小雨，其中，台湾岛东北部局地有中到大雨。后天，内蒙古东北部、黑龙江西北部、新疆北疆北部等地部分地区有小到中雪或雨夹雪，其中，内蒙古东北部、黑龙江西北部等地局地有大雪。内蒙古东部、东北地区中西部、河北北部、浙江大部、四川中南部、贵州西北部、云南中东部和南部、台湾岛等地部分地区有小到中雨，其中，台湾岛东北部局地有大雨。南方的这轮“解渴”雨就要接近尾声了，29日后江南等地又将继续少雨模式，多地未来10天仍无有效降水，当地气象干旱还将持续或发展，相关部门需继续做好节水抗旱工作。冷空气活跃北方多地降温明显 江南等地明起气温回升气温方面，今天，冷空气仍将给新疆带来大风降温天气，之后将继续东移陆续影响北方其他地区，带来气温波动。预计，北疆地区将有4～8℃降温，局地降温幅度超过10℃，并伴有4～6级风，阵风风力7～8级。城市中，乌鲁木齐昨天最高气温还有11℃左右，明天就降至仅有4℃，可能创今年下半年以来的气温新低，寒冷感加重，公众需及时添衣保暖。而在南方，明天随着降雨结束天空放晴，江南等地气温将摆脱偏低的状态，陆续回升至25℃左右，不过昼夜温差拉大，建议大家根据气温变化及时增减衣物，谨防感冒。

                法国多地经历10月罕见高温 科西嘉岛最高气温超32摄氏度

                中新网巴黎10月24日电 法国多个地方正在经历10月的罕见高温天气，多地气温创下历史同期的纪录，法国东南部科西嘉岛的最高气温当地时间23日超过32摄氏度。据法国媒体报道，法国多个地方在面临10月底的“异常高温”，分析认为这是由于靠近大西洋的一个巨大低压区让来自伊比利亚半岛的暖空气返回法国。法国西南部不少地方的最高气温都接近或超过30摄氏度，其中图卢兹的气温为29.6摄氏度，马里格纳的气温为29.5摄氏度。法国东南部科西嘉岛的气温甚至超过32摄氏度。法国气象局部门报告称，科西嘉岛南部23日的气温达到32.5摄氏度，这是自1979年10月以来的同期历史新高。在法国南部靠近地中海的省份奥德省城镇格兰尼斯，23日下午最高气温为30.4摄氏度，这是自1991年以来当地同期的气温纪录。天气预报显示，法国南部罕见高温天气可能仍将持续一周左右时间，科西嘉岛未来一周的最高气温仍达28摄氏度左右。另外，首都巴黎未来一周的最高气温维持在24摄氏度左右。