气象灾害具体内容7.txt

                北京发布地质灾害气象风险预警 多区地质灾害风险较高

                中国天气网讯 北京市规划自然资源委和北京市气象局7月27日15时联合发布地质灾害气象风险预警，未来48小时，北京房山大部，门头沟东部，昌平东北部，怀柔南部发生崩塌、滑坡、泥石流等地质灾害的风险较高（黄色预警）；房山西部、中南部和北部，门头沟大部丰台西部，石景山北部，海淀西部，昌平西部和北部，怀柔中部和北部，密云西部和东部，平谷北部有发生崩塌、滑坡等地质灾害的风险（蓝色预警），请注意防范。

                北京发布暴雨蓝色预警 全市防汛蓝色预警响应将启动

                中国天气网讯 北京市气象台2022年7月27日14时15分发布暴雨蓝色预警信号：预计，当前至28日08时，北京有中到大雨，部分地区有暴雨，山区及浅山区出现强降水诱发的中小河流洪水、山洪、地质灾害等次生灾害风险较大，城市低洼地区容易出现积水，请注意防范。据北京防汛办消息，7月27日14时启动门头沟、房山、大兴、丰台、通州、朝阳区防汛蓝色预警响应，16时启动全市防汛蓝色预警响应，请各有关单位做好防汛相关工作。

                暴雨预警！京津冀等地部分地区有大雨或暴雨 河北局地有大暴雨

                中国天气网讯 中央气象台7月27日10时发布暴雨蓝色预警：预计，7月27日14时至28日14时，山西东部、河北、北京、天津北部、河南中部以及湖北西部、重庆、四川南部、贵州中北部等地的部分地区有大雨或暴雨，河北中部等地局地有大暴雨（100～200毫米）；上述部分地区伴有短时强降水（最大小时降雨量30～50毫米，局地可超过70毫米），局地有雷暴大风等强对流天气。防御指南：1、政府及相关部门按照职责做好防暴雨准备工作；2、学校、幼儿园采取适当措施，保证学生和幼儿安全；3、驾驶人员应当注意道路积水和交通阻塞，确保安全；4、检查城市、农田、鱼塘排水系统，做好排涝准备。

                晚高峰注意！北京今日中到大雨局地暴雨 午后至夜间为降雨集中时段

                中国天气网讯 受东移高空槽影响，今天（7月27日）北京市有中到大雨，沿山和南部地区暴雨，伴有雷电、局地短时强降雨和6~7级短时大风。预计，27日中午前后以分散性阵雨或雷阵雨为主，下午降雨逐渐加强，27日15时至28日05时为此次过程主要降雨时段，28日上午降雨逐渐减弱结束。防范建议：1．本次降水过程主要集中在今天午后至夜间，降水将导致路面湿滑、能见度下降、部分低洼路段积水，对晚高峰交通有较大影响，请广大市民提前安排好出行。2．降水期间部分地区伴有短时强降水、大风等强对流天气，灾害性天气发生时请公众尽量避免外出，不要在高大建筑物、广告牌、临时搭建物及大树下方停留。3．前期已出现较强降雨，山区和浅山区山洪、滑坡、塌方、泥石流等次生灾害风险较高，请各位市民近期尽量避免前往山区、河道等地质灾害隐患区域游玩；同时强降雨易引发中小河流洪水，需加强流域灾害隐患点的巡查排险，确保中小河流、水库安全。4．本次降雨过程中伴有短时强降水，城市内涝风险较大，地下停车场、地铁站厅、低洼院落、部分施工工地容易产生积水现象，对交通、排水、电力等城市安全运行保障及快递物流等行业都将带来不利影响，请相关部门提前采取应对措施。5．近期北京市核酸检测帐篷等户外临时搭建物较多，易受强降雨、短时大风等强对流天气影响，请有关部门注意采取应急措施，减少强降雨给防疫工作带来的影响。公众核酸检测排队时注意防雷防雨防风。

                今日重庆多地或现暴雨 局地需警惕雷电大风等强对流天气

                中国天气网讯 今天（7月27日）上午，重庆市气象台发布暴雨黄色预警信号，预计重庆渝北区、北碚区、南川区等区县将出现暴雨天气，并伴有雷电、阵性大风、局地冰雹等强对流天气，公众需注意防范。昨天白天，重庆持续晴热天气，潼南区、璧山区、涪陵区、云阳县4个区县及中心城区的局部地区最高气温超过40℃，云阳县国家站最高达41℃。午后开始，雨水“光顾”重庆，监测显示，26日07时至27日07时，重庆中西部部分地区及东北部大部地区出现雷雨或阵雨，部分地区雨量为大雨到暴雨；其中，最大雨量出现在合川区香龙，达139.4毫米。今晨，重庆中心城区乌云密布。（图/刘双娥）重庆市气象台今天08时50分发布暴雨黄色预警信号，预计到今天20时，重庆渝北区、北碚区、合川区等区县将出现暴雨，并伴有雷电、阵性大风、局地冰雹等强对流天气。另外，明天重庆大部仍将持续降雨，全市最高气温或降至35℃；后天雨水撤离大部地区，各地气温也会小幅回升。具体来看，今天，重庆各地有阵雨或雷雨，大部地区雨量为中到大雨，局地暴雨到大暴雨，雷雨时局地伴有短时强降水、阵性大风、冰雹等强对流天气；气温20～35℃；中心城区有雷阵雨，雨量中到大雨，局地暴雨，气温27～33℃。28日，长江沿线以南地区有阵雨或雷雨，雨量小到中雨，东南部局地大到暴雨，雷雨时局地伴有短时强降水、阵性大风、冰雹等强对流天气，其余地区多云有分散阵雨；气温20～35℃；中心城区多云有分散阵雨，气温27～34℃。29日，偏南部分地区有阵雨或雷雨，其余地区多云；气温20～36℃；中心城区多云，气温28～36℃。气象部门提醒，遭遇暴雨天气时，应及时到安全的室内避雨；若积水漫进屋内，应及时切断电源，同时避免与金属物体接触，防止触电。另外，不要在高楼或大型广告牌下躲雨，避免被坠物砸伤。（文/刘双娥）

                今夜起湖南西北部局地暴雨上线 其他地区持续晴热高温

                中国天气网讯 预计今天（7月27日）夜间开始，湖南部分地区将迎来一轮强降雨天气过程，明后天湘西北局地有暴雨，并伴有短时强降水、雷暴大风等强对流天气；其他地区维持晴热高温天气，最高气温仍可达40℃左右。监测显示，昨天，湖南全省以晴天为主，最高气温38～40℃；其中，共计30站最高气温超过39℃，辰溪、安化、永兴、祁阳、衡阳、资兴、桃源7站最高气温达40℃以上。今天上午，湖南长沙持续晴热高温天气。（图/曾彦彦）湖南省气象台预计，受低层切变影响，今起三天，湘西、湘北降水逐渐发展，其中明后天湘西北局地有暴雨，并伴有短时强降水、雷暴大风等强对流天气。此外，未来三天，湘中、湘南局地最高气温仍可达40℃左右。具体来看，今天，湘西北多云转小到中等阵雨或雷阵雨，其中湘西州局地大雨，其他地区晴天间多云，郴州东部、株洲南部午后到傍晚有阵雨或雷阵雨；湘北南风转北风2～3级，其他地区南风3～4级，雷雨时局地阵风7级；湘西北最高气温35～37℃，其他地区38～40℃。明天，湘西、湘北阴天有小到中等阵雨或雷阵雨，其中湘西州、张家界、常德、益阳西部部分地区大雨，湘西州全境、沅陵有暴雨到大暴雨，其他地区晴天间多云；湘北北风2～3级，其他地区南风3～4级，雷雨时局地阵风7级；湘西北最高气温31～33℃，其他地区37～39℃。后天，湘西州、张家界阴天有中到大雨，其中龙山、保靖、永顺有暴雨，常德、益阳、岳阳、怀化中北部小到中等阵雨或雷阵雨转多云，其他地区晴天间多云；湘北北风2～3级，其他地区南风3～4级，雷雨时局地阵风7级；湘西、湘北最高气温31～33℃，其他地区37～39℃。气象部门提醒，需重点防范湘西北局地强降雨可能诱发的山洪、滑坡、泥石流和城市内涝等次生灾害；防范雷暴大风对水上交通、临时建筑及户外活动的不利影响。此外，湖南其他地区需关注高温天气对电力供应、人体健康、户外活动、安全生产等方面的不利影响，户外作业或活动要做好防暑降温工作。（文/曾彦彦）

                今明两天河南将遭遇强降雨 局地或现大暴雨并伴有强对流天气

                中国天气网讯 今明两天（7月27日至28日），河南大部地区降雨持续，其中今天下午至夜间是主要降雨时段，西部、北中部、东南部的部分县市雨势猛烈，局部或现大暴雨，雷雨时还可能伴有短时强降水、雷暴大风、冰雹等强对流天气。建议公众关注临近预报预警，合理安排出行计划，注意交通安全。昨天白天，河南大部地区天气天气晴朗，仅在信阳部分地区出现小到中雨，上午10时，全省大部地区气温在26~28℃，西部、东南部和北部局部气温稍低，多在22~24℃，体感总体较舒适。根据预报，今天，河南全省有小到中阵雨、雷阵雨，其中黄河以北和三门峡北部、洛阳北部、郑州、开封、商丘、平顶山东部、许昌、漯河、周口、驻马店部分县市有大雨或暴雨，局部大暴雨，并伴有短时强降水、雷暴大风、冰雹等强对流天气。河南各城市天气预报。（来源：中国天气网）明天，河南东部、南部阴天，有小到中阵雨、雷阵雨，局部大雨或暴雨，并伴有短时强降水、雷暴大风等强对流天气，其他县市阵雨、雷阵雨逐渐停止转多云。后天，河南东部、南部阴天，有小到中阵雨、雷阵雨，并伴有短时强降水、雷暴大风等强对流天气，其他县市多云。气象专家提醒，河南近期降雨频繁，部分地区土壤含水量较高，公众需关注局地强降雨可能引发山洪、地质灾害、中小河流洪水和城市内涝、农田渍涝等灾害的气象风险。

                降雨重心移至华北黄淮 江南华南高温仍处鼎盛

                中国天气网讯 昨天（7月26日）开始，我国北方新一轮强降雨过程上线，陕西等地雨势强劲。今天，降雨重心将转移至华北东部到黄淮中部一带，河北、河南等地部分地区有暴雨，局地大暴雨。而南方高温“大戏”仍在火热上演，这两天正处于本轮高温的鼎盛状态，浙江、福建、江西、湖南等地仿佛组成了高温“方阵”，一片“红火”。强降雨向东蔓延 河北河南等局地或现暴雨昨天，北方新一轮强降雨正式上线，雨水来势汹汹，陕西及周边地区雨势强劲，局地暴雨如注。据实况监测显示，26日08时至27日06时，山东东南部、北京东部、天津中部出现暴雨到大暴雨；内蒙古东北部、甘肃东部、陕西中部、四川东部、重庆北部、江苏、安徽北部出现分散性大雨、局地暴雨。今天起至29日，西南地区东部、西北地区东部、内蒙古中东部、华北、黄淮、东北地区等地将有中到大雨，部分地区有大到暴雨，局地大暴雨，伴有短时强降水、雷暴大风或冰雹等强对流天气。具体来看，今天，内蒙古东部、西北地区东部、华北、黄淮西部、江汉中西部、西南地区东部等地的部分地区有中到大雨，其中，河北中南部、河南北部和东部、湖北西部等地部分地区有暴雨，局地大暴雨。明天，降水将会进一步向东发展，预计，内蒙古东南部、东北地区西部和南部、华北东部、黄淮东部、江汉大部、湖南北部和西部、西南地区东南部等地部分地区有中到大雨，其中，辽宁中西部、山东中部、湖南北部、贵州中部等地部分地区有暴雨，局地大暴雨。值得一提的是，7月以来，北方地区已经接连出现了五次强降雨过程，华北、黄淮、东北地区中南部及陕西等地的降雨量较常年同期偏多了5成至2倍，目前辽河干流部分水文站仍超警戒水位。预计此次降雨将与前期多雨区叠加，致灾风险较高，尤其是河北、北京、辽宁等地，当地公众和相关部门需警惕降雨可能引发的地质、山洪、中小河流洪水等次生灾害。浙闽粤多地拿下“头伏”高温“全勤” 月底前高温大戏仍将火热上演7月下旬以来，在副热带高压的强势“掌控”下，高温天气以江南、华南为中心不断扩展，25日，本轮高温影响范围达到最大，四川盆地、陕西南部、河南南部往南的大片区域都被高温笼罩，多个站点突破当月历史极值。湖南长沙昨日烈日当头。（图/曾彦彦）不仅如此，今年“头伏”期间（7月16日至25日），浙江、福建、江西、广东多地高温日数达到6至10天。其中，浙江永嘉、温州、瑞安、文成、苍南，福建福安、宁德、福州、闽清、永泰、三明、尤溪、沙县、永安，广东兴宁、顺德、花都等地更是拿下“头伏”期间10天高温“全勤”，热到怀疑人生！根据预报，今天，江南、华南等地的高温影响仍处于鼎盛阶段，之后高温范围会有所缩减，部分地区强度也会较前期略有减弱，像是浙江杭州，今后三天的最高气温还将维持在37~38℃左右，之后日最高气温将会下降至35℃上下；但像江西南昌，高温减弱趋势就不如杭州明显了，预计一直到7月底，日最高气温都会维持在37~39℃的样子。总的来说，月底前，南方大部地区的高温还是耐力十足的，浙江、江西等地部分地区未来三、四天仍会有“4”字头的高温出现，加上这些地方易有强对流“凑热闹”，空气湿度较高，闷热感也会比较明显，极易引发中暑，请大家尽量减少在午后最热时段外出，户外活动需及时补充水分，警惕发生热射病。

                河北大范围降雨来袭 石家庄邯郸等多地局部或现大暴雨

                中国天气网讯 今天（7月27日）河北将有大范围降雨，其中张家口南部、保定、廊坊、雄安新区、石家庄、沧州西部、衡水西部、邢台、邯郸中西部有暴雨，局地有大暴雨，需注意防范。昨天是中伏第一天，河北气温不算太高，但由于前一天下过雨，湿度较大，体感较闷热。今天，河北又将有大范围降雨出现，河北省气象台预计，今天全省多云转阴，张家口南部、承德中南部、保定、廊坊、雄安新区、石家庄、沧州、衡水、邢台、邯郸有中到大雨，其中张家口南部、保定、廊坊、雄安新区、石家庄、沧州西部、衡水西部、邢台、邯郸中西部有暴雨，局地有大暴雨，其他地区有小到中雨，局地大雨，上述地区降水时局地伴有雷电、短时强降水、短时大风等强对流天气。明天，河北承德、唐山、秦皇岛、保定东部、廊坊、雄安新区、石家庄东部、沧州、衡水、邢台、邯郸阴有小到中雨，其中承德南部、唐山、秦皇岛、沧州东部有大雨，局地有暴雨，上述地区降水时局地伴有雷电、短时强降水、短时大风等强对流天气，其他地区多云间阴。后天，降雨明显减弱停歇，预计河北东北部地区阴有雷阵雨或阵雨转多云，其他地区多云。气象部门提醒，河北今天大范围降雨来袭，公众需留意临近预报预警信息。遭遇雷雨大风等强对流天气时，及时到安全的室内躲避，同时谨防短时强降雨可能引发的次生灾害。

                7月底前浙江持续晴热 今天局地可达41℃午后需防雷阵雨

                中国天气网讯 本月底前，浙江将继续维持高温晴热的天气格局。预计未来三天（7月27日至29日），全省以晴到多云为主，午后多分散性雷阵雨天气，气温方面，今天，除了沿海岛屿和高海拔山区以外，浙江大部地区最高气温仍可达38~41℃，局部在41℃以上，公众需注意防暑降温，谨防热射病。昨天是中伏首日，浙江依旧酷热难耐，11时全省大部地区就已经被高温占据，东阳37.3℃在全国气温排行榜Top10占据首位。不过，下午随着强对流天气的发展，被雨水波及的北部等地部分地区气温狂降，像是湖州安吉15时气温仅有24.4℃，体感十分舒适。根据预报，今明两天，浙江全省晴到多云，午后阴部分有阵雨或雷雨。有雷雨地区局地可伴有短时暴雨以及8~10级、局地11级以上的雷雨大风等强对流天气。浙江各城市天气预报。（来源：中国天气网）后天，浙江全省晴到多云，午后有分散性雷阵雨。气象专家提醒，本月底前，受副热带高压控制，浙江仍将维持晴热高温天气，公众需做好防暑降温措施。另外，炎热天气下，午后容易激发阵雨或雷阵雨，局地需注意防范强雷电、短时强降水、雷暴大风等强对流天气。

                广东今明天晴热控场“炎”值不减 部分地区最高温可达39℃

                中国天气网讯 今明两天（7月27日至28日），广东大部地区以晴到多云为主，粤东、梅州局地或有雷雨光顾。气温方面，各地“炎”值在线，部分市县最高气温或达39℃。据广东省气象台统计，7月9日到25日，受西北太平洋副热带高压影响，广东已连续17天出现了大范围持续性高温天气过程，全省平均气温30.1℃，较历史同期（28.7℃）偏高1.4℃，为历史同期第三高。昨天，广东大部地区依然“热”力四射，中午12时，广东中北部不少市县气温已超35℃，始兴甚至飙升至37℃，各地热得一片“火红”。根据广东省气象台预报，今明两天，广东大部地区晴到多云，粤东市县、梅州局地有（雷）阵雨。最高气温：南部部分沿海市县 32℃～34℃，其余市县35℃～38℃，部分市县39℃左右。城市方面，广州今天白天晴到多云，夜间晴到多云，气温介于28℃～38℃之间，相对湿度介于50%～95%之间，吹轻微的偏南风。深圳今天晴天为主，天气炎热，气温28℃～34℃，中北部和人口密集区最高气温35℃以上，西南风2～3级，相对湿度50%～90%。气象部门提醒，广东近期高温暑热在线，部分地区日最高气温接近40℃，加上湿度较大，体感上闷热加剧，公众需继续做好防暑降温工作，外出注意补水，尽量选择在阴凉处行走，警惕发生热射病。

                “解渴”又降温！今日北京仍有较明显降水 夜间局地有暴雨

                中国天气网讯 今天（7月27日），北京还将迎来一次较明显的降水过程。雨水不仅能给北京“解渴”，也能降温，预计白天，北京部分地区有小到中雨，伴有雷电，最高气温28℃；夜间，局地暴雨上线，伴有弱雷电，提醒市民出行需携带雨具，注意交通安全。昨天白天，北京光照较强，闷热感明显；但从下午开始，部分地区出现分散性雷阵雨，傍晚到夜间，雷阵雨的范围逐步扩展到全市大部地区。监测显示，26日12时至27日06时，全市平均降水量达26毫米；城区平均达53.2毫米；城区最大出现在丰台青龙湖，146.5毫米；全市最大出现在怀柔马道峪，171.9毫米。今天早上，北京降雨暂歇，雷电蓝色预警信号及暴雨黄色预警信号均已解除。今晨，北京天空阴沉，气温舒适。预计今天，北京还将迎来一次较明显的降水过程，雨水不仅能给北京“解渴”，还能降温。根据北京市气象台今早发布的最新预报，今天白天，北京阴转小到中雨，伴有雷电，东转北风2~3级，最高气温28℃；夜间阴有中到大雨，局地暴雨，伴有弱雷电，北风2~3级，最低气温23℃。气象部门提醒，今天北京大部地区有明显降雨，市民外出需雨具随身，注意防雷避雨和交通安全；及时关注预报预警和路况信息，山区需防范地质灾害。

                高温橙色预警！浙江江西湖南等地部分地区最高气温或超40℃

                中国天气网讯 中央气象台7月27日06时继续发布高温橙色预警：预计7月27日白天，我国南方大部及新疆沿天山北部和南疆盆地等地仍有35℃以上高温天气，其中，江南和华南大部、南疆盆地、吐鲁番等地最高气温有37℃以上，浙江西南部、江西中南部、湖南东南部以及南疆盆地和吐鲁番等地的部分地区最高气温可达40℃以上。防御指南：1、有关部门和单位按照职责落实防暑降温保障措施；2、尽量避免在高温时段进行户外活动，高温条件下作业的人员应当缩短连续工作时间；3、对老、弱、病、幼人群提供防暑降温指导，并采取必要的防护措施；4、有关部门和单位应当注意防范因用电量过高，以及电线、变压器等电力负载过大而引发的火灾。

                北京发布暴雨蓝色预警信号 未来4小时海淀朝阳等多区将现强降雨

                中国天气网讯 北京市气象台2022年7月26日23时05分发布暴雨蓝色预警信号：目前怀柔南部出现短时强降雨，预计，当前至27日03时，石景山、海淀、丰台、东城、西城、朝阳、昌平、怀柔、密云、顺义、平谷西部、房山东部、门头沟东部将出现小时降雨量30毫米以上的强降雨，山区及浅山区可能出现强降雨诱发的泥石流、滑坡、崩塌等次生灾害，低洼地区可能出现积水，请注意防范。

                高温说“倦”了 说说暴雨和台风？

                今天进入中伏了！三伏才过去四分之一（今年三伏超长在线40天，头伏10天，中伏20天，末伏10天），南方朋友们已经被副热带高压输送的“热气”折磨得精疲力尽了。。直到今天，在天气分析图上，西北太平洋副热带高压依然维持着“巨无霸”的状态，恰好隔壁的“兄弟”伊朗高压东伸，两者打通，联手形成一条庞大的高压带。比如广东，受副热带高压影响，7月9日到25日，连续17天出现了大范围持续性高温天气过程，全省平均气温30.1℃，为历史同期第三高。其中，7月23日至25日三天，广东全省地表温度高于40℃的面积约占全省总面积62.6%，局部高温达60℃上。高温盛行，热字已经快说“倦”了，但天星儿还是得说。。未来10天，南方地区仍有大范围持续性高温天气，此外新疆南疆盆地和吐鲁番、内蒙古西部、甘肃西部等地也多高温天气。其实，副热带高压不止给南方等地输送了源源不断的热气，还充当了水汽“传送带”，其北侧和西北侧时不时就成为暖湿气流和南下冷空气“交战”的主战场。7月以来，北方地区已经接连出现了5次强降雨过程，陕西及华北、黄淮、东北地区中南部的降雨量较常年同期偏多5成至2倍，辽河干流部分水文站出现超警戒水位。今天下午，在副热带高压北侧边缘，水汽条件充沛，同时有高空槽和地面辐合，动力抬升条件明显，垂直风切变较大，江苏、安徽、山东、湖北等地对流发展旺盛，多地出现比较激烈的短时强降水、雷暴大风或冰雹天气。明天，随着高空槽东移、切变线发展，并且配合地形因素的影响，降水区域将明显向东发展。预计，今天夜间至28日，西南地区东部、西北地区东部、内蒙古中东部、华北、黄淮、东北地区西部等地将有一次明显降雨过程，部分地区有大到暴雨，局地大暴雨，伴有短时强降水、雷暴大风或冰雹等强对流天气。大家一定要注意防范呀！最后再说说大家很关心的台风。由于副热带高压强盛，遏制了海上热带系统的活动。不过7月30日前后，副热带高压可能有所减弱“瘦身”，逐渐给热带系统发展释放出发展空间。据中央气象台消息，8月上旬，南海及西北太平洋热带扰动趋于活跃，可能有一个台风生成，给我国东部和南部海区带来风雨影响。目前西北太平洋和南海的海温比较高，基本在30℃以上，是有利于热带系统发展的。不过还是那句话，时效较远，临近再看~

                北京发布雷电蓝色预警！大部地区有雷阵雨 局地伴有大风和小冰雹

                中国天气网讯 北京市气象台2022年7月26日19时30分发布雷电蓝色预警信号：预计，当前至27日08时，北京市大部地区有雷阵雨天气，局地短时雨强较大，并伴有6~7级短时大风和小冰雹，请注意防范。

                强对流蓝色预警！京津冀等15省区市部分地区将有短时强降水天气

                中国天气网讯 中央气象台7月26日18时发布强对流天气蓝色预警：预计7月26日20时至27日20时，四川中东部、重庆、湖北中西部、河南中部、陕西中部、山西南部、内蒙古东部、黑龙江西部、山东北部、江苏南部、浙江东北部等地的部分地区将有8-10级雷暴大风或冰雹天气；内蒙古东部、黑龙江西部、北京、天津、河北中北部、山西、陕西、甘肃南部、四川中东部、重庆、贵州北部、湖北中西部、河南中部、江苏南部、山东东部等地的部分地区将有短时强降水天气，小时雨量30-50毫米，局地可达70毫米以上。预计，强对流的主要影响时段为今天夜间至明天白天。防御指南：1.政府及相关部门按照职责做好防短时暴雨、防雷、防大风准备工作，气象部门做好人工防雹作业准备；2.户外行人和工作人员减少户外活动，注意远离棚架广告牌等搭建物；3.驱赶家禽、牲畜进入有顶蓬的场所，关好门窗加固棚舍；4.相关水域水上作业和过往船舶采取回港规避或者绕道航行等积极应对措施，工地注意遮盖建筑物资，妥善安置易受暴雨、风雹影响的室外物品；5.检查城市、农田、鱼塘排水系统，做好排涝准备和对山洪、滑坡、泥石流等灾害的防御准备。

                山洪灾害预警！河北山西等地局部发生山洪灾害可能性较大

                中国天气网讯 水利部和中国气象局7月26日18时联合发布黄色山洪灾害气象预警：预计，7月26日20时至7月27日20时，河北西部、山西中部、四川中南部、陕西中东部等地部分地区可能发生山洪灾害（蓝色预警），其中，河北西部、山西中部局地发生山洪灾害可能性较大（黄色预警）。请各地注意做好实时监测、防汛预警和转移避险等防范工作。

                高温橙色预警！浙江江西湖南新疆等部分地区最高温可达40℃以上

                中国天气网讯 中央气象台7月26日18时继续发布高温橙色预警：预计7月27日白天，我国南方大部及新疆沿天山北部和南疆盆地等地仍有35℃以上高温天气，其中，江南和华南大部、南疆盆地、吐鲁番等地最高气温有37℃以上，浙江西南部、江西中南部、湖南东南部以及南疆盆地和吐鲁番等地的部分地区最高气温可达40℃以上。防御指南：1、有关部门和单位按照职责落实防暑降温保障措施；2、尽量避免在高温时段进行户外活动，高温条件下作业的人员应当缩短连续工作时间；3、对老、弱、病、幼人群提供防暑降温指导，并采取必要的防护措施；4、有关部门和单位应当注意防范因用电量过高，以及电线、变压器等电力负载过大而引发的火灾。

                地质灾害预警！河北山西河南四川等地部分地区风险较高

                中国天气网讯 自然资源部与中国气象局7月26日18时联合发布地质灾害气象风险预警：预计，7月26日20时至7月27日20时，河北西部、山西中部、河南西部、四川东南部等地的部分地区发生地质灾害的气象风险较高（黄色预警）。请当地居民注意防范强降水引发的地质灾害，尤其是地质灾害隐患点附近区域。

                注意！苏皖鲁鄂等地强对流天气来袭 未来继续向东向南移动

                中国天气网讯 今天（7月26日），江苏、安徽、山东、湖北等地对流发展旺盛，部分地区出现短时强降水、雷暴大风或冰雹天气。预计未来强天气系统将继续向东向南移动，可能对江苏中南部、浙江中北部等地有强风雨影响，当地居民需加强防范。今天白天，安徽中部和南部、山东东南部、湖北东部以及江苏东北部、中部和西南部等地出现了明显降水天气，部分地方还出现短时强降水、雷暴大风或冰雹天气。站点中像是江苏射阳1小时降水量达到34.3毫米、高淳23.4毫米，短时雨强较大。截至14时，强对流天气最猛烈区域集中在江苏中部的盐城往南经过扬州、镇江到宜兴、浙江湖州一线。（来源：中央气象台）为何今天江苏、安徽、山东、湖北等地这一片区域对流发展旺盛？中国天气网分析师王伟跃解释，这一带地区在副热带高压北侧边缘，水汽条件充沛，同时有高空槽和地面辐合，动力抬升条件明显，垂直风切变较大，为强对流天气的出现起到有利作用。强雷达回波未来将继续向东向南移动，江苏中南部、浙江中北部等地降水将逐渐加强。镇江、常州、无锡、苏州、上海一带以及安徽南部至浙江北部，如黄山、宣城、湖州、杭州、绍兴、嘉兴、宁波一带也可能自西向东出现强对流天气。具体来看，浙江北部地区今天下午到夜里天气转阴，有时有阵雨或雷雨，其它地区晴到少云，有分散性雷阵雨。以上有雷雨地区可伴有短时暴雨，8~10级、局地11~12级雷雨大风和小冰雹等强对流天气。江苏沿江以北地区今天多云转阴有阵雨或雷雨，雨量中等，局部大到暴雨，其它地区多云，有分散性雷阵雨。气象专家提醒，强对流天气来袭，建议公众关注临近预报预警，尽量避免在强对流发生时段外出，注意防雷避雨，远离广告牌等临时搭建物，谨防高空坠物。

                联合国：非洲之角的旱情正持续加剧

                当地时间7月25日，联合国人道主义事务协调厅表示，非洲之角正遭受四十多年来最严重的干旱。埃塞俄比亚、肯尼亚和索马里的部分地区遭遇连续四个雨季的降水不足，民众面临饥饿的威胁，这也是至少四十年来少见的气候极端事件。据估算，这场开始于2020年10月的干旱使得至少1940万人受灾。埃塞俄比亚、肯尼亚和索马里至少有1860万人生活在严重的粮食不安全和日益严重的营养不良之中。到今年9月，这个数字可能会达到2000万。自2020年10月以来，该地区至少有700万头牲畜死亡。根据联合国儿童基金会的数据，这三个国家的营养不良率正在上升，超过710万儿童严重营养不良。除此之外，超过1160万人无法获得足够的安全水资源来饮用、烹饪和清洁。许多取水点已经干涸或变得不安全，增加了疾病传播的风险。高温加剧了现有的缺水状况，预计高温将持续到2022年9月。目前，许多受干旱影响地区的粮食价格正在上涨。除此之外，该地区的民众还面临新冠疫情和沙漠蝗虫侵袭等挑战。埃塞俄比亚和索马里还有数百万人生活在冲突中。联合国人道主义事务协调厅还表示，2022年10月至12月的雨季也可能降水不足，届时将会导致一场前所未有的灾难。需要立即采取行动，以防止未来几个月出现最坏的情况。(总台记者 马培敏)

                日本樱岛火山发生大规模喷发 日本气象厅发布最高级别警报

                中新社北京7月25日电 东京消息：据日本广播协会电视台(NHK)报道，日本九州鹿儿岛县的樱岛火山于24日晚发生大规模喷发，日本气象厅已将火山喷发警报提升至最高级别，并呼吁周边居民疏散、严格防范火山喷石。据日本气象厅称，当地时间24日20时05分(北京时间24日19时05分)，樱岛南岳的山顶火山口发生了爆炸性喷发，大块火山石从火山口的东部飞向东南部，到达距离火山口约2.5公里处。报道指出，这是自2007年日本气象厅对全日本的火山引入喷发警告级别以来，首次将樱岛火山喷发警报提升至最高级别。报道称，日本首相岸田文雄在接到日本气象厅传来的警报后，指示政府立即评估损失，与地方当局密切合作，根据“人命第一”的政策采取措施防止损失，包括疏散登山者和附近居民。他还指示政府加强对火山活动的观察，并向登山者和居民提供及时准确的信息。据日本共同社报道称，鹿儿岛市已指示市内部分区域进行疏散。樱岛的部分居民乘坐渡船前往鹿儿岛市区方向。据市政府透露，截至25日零点，已有17户28人疏散。据鹿儿岛县警察总部和鹿儿岛市消防局称，截至24日21时20分(北京时间24日20时20分)，尚未收到任何人员伤亡报告。樱岛是位于日本九州南部鹿儿岛湾内的一座活火山岛，面积77平方公里，由北岳、中岳、南岳3座火山体组成。1914年，樱岛火山喷发曾造成多人遇难。

                中伏首日陕西迎对流性降雨 陕北关中等地局地有短时暴雨

                中国天气网讯 今天（7月26日）是中伏第一天，陕西自北向南有一次对流性降水过程，白天陕北大部、关中、陕南东部部分地方大雨，局地有短时暴雨，榆林北部伴有7级以上短时大风或冰雹天气，晚上陕北部分地方有大雨，局地有短时暴雨。夏天的天气总是说变就变，昨天陕北东部、关中东部及安康南部先后出现对流性天气，榆林东部、延安东部、渭南东北部、安康南部等地电闪雷鸣，全省共有49个区县154个监测站出现降水。今天，陕西自北向南有一次对流性降水过程，局地伴有雷暴大风和短时暴雨。陕西省气象台预计，预计今天白天，全省阴天，陕北大部、关中、陕南东部有小到中雨，部分地方大雨，局地有短时暴雨，榆林北部伴有7级以上短时大风或冰雹天气。今天晚上，全省阴天，陕北有小到中雨、部分地方大雨、局地有短时暴雨，关中西部、陕南西部及南部小到中雨，局地大雨。陕西各城市今天天气预报。（来源：中国天气网）明天，部分地区降雨还将持续，预计全省阴天，陕北北部有小到中雨、局地大雨，陕北南部、关中大部、陕南有中到大雨、局地暴雨。后天，降雨将减弱，陕北、关中晴天间多云，陕南阴天转多云，陕南南部有小雨或阵雨。气象部门提醒，陕西今明天强对流天气来袭，公众需留意临近预报预警信息。遭遇雷雨大风等强对流天气时，及时到安全的室内躲避，同时谨防短时强降雨可能引发的次生灾害。

                强对流天气黄色预警：上海四川等12省区市部分地区有雷暴大风

                中国天气网讯 中央气象台7月26日10时继续发布强对流天气黄色预警：预计7月26日14时至27日14时，河南东南部、湖北东部、安徽、江苏、上海、浙江北部、重庆西部、四川中东部、陕西中南部、山西西南部、内蒙古东部、黑龙江西部等地的部分地区将有8-10级，局地11级雷暴大风或冰雹天气；北京、天津、内蒙古河套地区、山西、陕西、甘肃东部、四川中东部、重庆西部、湖北中东部、河南东南部、安徽、江苏南部、浙江北部、上海等地的部分地区将有短时强降水天气，小时雨量30-50毫米，局地可达70毫米以上。预计，强对流的主要影响时段为今天白天至夜间。防御指南：1. 政府及相关部门按照职责做好防短时暴雨、防雷、防大风应急防御工作，气象部门做好人工防雹作业准备并择机进行作业；2. 驾驶员通过积水路段应减速慢行确认安全后再通过，交管部门应当根据路况在强降雨路段和积水路段采取交通管制措施和交通引导；3. 户外人员应减少或暂停空旷地方的户外作业，选择进入抗风能力较强并具有防雷措施的建筑内，同时关闭门窗远离危险电源；4. 机场、铁路、高速公路和水上交通等单位应采取限飞、限速或暂时关闭等措施保障人员和交通安全，相关水域水上作业和过往船舶应回港规避，加固港口设施；5. 检查城市、农田、鱼塘排水系统，做好必要的排涝措施和对山洪、滑坡、泥石流等灾害的防御准备。

                未来三天山东迎新一轮降水过程 局地将现暴雨并伴有7至9级阵风

                中国天气网讯 今天（7月26日）开始，山东将迎来一次明显降水过程，预计未来三天，部分地区雨量普遍将达中雨，局地有暴雨，雷雨时还伴有7~9级阵风。当地居民需注意防雷避雨，远离广告牌等临时搭建物，谨防高空坠物。昨天白天，山东以晴到多云天气为主，15时全省气温大多在30~33℃，体感闷热，傍晚前后部分地区还出现强对流天气。根据预报，今天，潍坊、临沂和日照天气阴有小到中雨局部大雨并伴有雷电，半岛地区天气多云间阴局部有雷雨或阵雨，其他地区天气多云间阴有雷雨或阵雨。南风，半岛地区4～5级阵风6级，其他地区3～4级，雷雨地区雷雨时阵风7～9级。夜间最低气温：鲁南地区24℃左右，其他地区22℃左右。最高气温：菏泽31℃左右，日照和半岛地区27℃左右，其他地区29℃左右。山东各城市预报。（来源：中国天气）明天，山东全省天气阴，鲁西北、鲁中和鲁南地区有小到中雨局部大雨并伴有雷电，半岛地区有雷雨或阵雨。半岛地区南风4～5级阵风6级，鲁南地区南风短时北风3～4级，其他地区南风3～4级，雷雨地区雷雨时阵风7～9级。夜间最低气温：全省一般在23℃左右。最高气温：沿海地区28℃左右，其他地区31℃左右。后天，滨州、东营、潍坊、淄博、济宁、枣庄和临沂天气阴有中雨局部大雨或暴雨并伴有雷电，其他地区天气多云间阴有雷雨或阵雨。半岛地区南风4～5级阵风6～7级，其他地区南风短时北风2～3级，雷雨地区雷雨时阵风7～9级。夜间最低气温：全省一般在23℃左右。最高气温：临沂31℃左右，鲁中山区和沿海地区27℃左右，其他地区29℃左右。气象专家提醒，未来三天，山东部分地区将出现强降雨，建议公众关注临近预报预警，合理安排出行计划，注意防范短时强降水、雷雨大风等强对流天气。

                暴雨+强对流！河南信阳等地今日雨势强劲 局地或现雷暴大风

                中国天气网讯 昨天（7月25日）傍晚左右，河南郑州、洛阳、焦作等地乌云压顶、暴雨如注，夜间雨势进一步蔓延，并同时伴有雷暴大风、冰雹等强对流天气。今天，河南大部地区依然维持降雨加强对流的天气模式，预计信阳等地雨势比较强劲，需注意防范。昨天，河南多地遭遇短时强降雨侵袭，下午18时左右，郑州上空乌云压顶，不一会就哗啦啦地下起了雨，郑州市气象台于18时20分发布了暴雨黄色预警信号，#郑州暴雨# 还一度登上了微博热搜榜。监测显示，昨天12时至21时，河南北中部和西部部分县市出现暴雨，郑州局地大暴雨，并伴有短时强降水、雷暴大风等强对流天气；全省有 91 个雨量站降水量超过 50 毫米，其中大于 100 毫米的有 1 站，为郑州市花园口 109.0 毫米，其最大小时降水量达 103.7 毫米（ 18-19 时）。根据预报，今天白天，南阳东部、信阳、驻马店、周口南部阴天间多云，大部有阵雨、雷阵雨，其中信阳部分县市有中到大雨，局部暴雨，并伴有短时强降水、雷暴大风等强对流天气；其他县市多云间晴天；傍晚到夜里，三门峡、洛阳、济源、焦作、郑州中西部、平顶山、南阳、驻马店、信阳、许昌西部、漯河多云间阴天，有分散性阵雨、雷阵雨，局部大雨并伴有短时强降水等强对流天气；其他县市睛天到多云。最高气温：南部32~34℃；其他县市30~32℃；最低气温：西部山区20~22℃；其他县市23~25℃。河南各城市预报。（来源：中国天气网）明天，河南全省阴天，有阵雨、雷阵雨，北中部、东部、西南部部分县市有中到大雨，局部暴雨并伴有短时强降水、雷暴大风等强对流天气。后天，河南全省阴天，东部、南部有阵雨、雷阵雨，局部大雨或暴雨并伴有短时强降水、雷暴大风等强对流天气；其他县市阵雨、雷阵雨逐渐停止转多云。气象部门提醒，河南部分地区今天雨势强劲，并且还可能同时伴有雷暴大风、冰雹和短时强降水等强对流天气，公众需密切留意临近预报预警，外出注意防风防雨防雷电。

                新一轮大范围降雨今起拉开帷幕 南方高温肆虐到月底

                中国天气网讯 注意了，一大波降雨正在赶到！今天（7月26日）开始，新一轮降雨过程将在西北地区东部、华北、黄淮、东北地区西部等地陆续“打卡”上线，预计这轮降雨会持续到7月28日左右，局地或有暴雨现身。不过，降雨归降雨，眼下刷足“存在感”的大范围高温还将继续肆虐到月底，公众需做好防暑降温工作，警惕热射病等发生。一大波降雨今日“启程” 华北黄淮等地将有大到暴雨昨天，受高空槽东移影响，华北、黄淮、江汉等地降雨明显，尤其是山西南部、河北南部和河南等地雨势强劲，部分地区还伴有强对流天气影响。预计，从今天夜间开始，新一轮大范围降雨过程将正式拉开帷幕，这轮降雨将自西向东波及我国西南地区东部、西北地区东部、华北、黄淮、东北地区西部等地，上述部分地区可能出现大雨，局地甚至可达暴雨量级，并同时伴有强对流天气。具体来看，根据中央气象台今晨预报，今天，内蒙古东北部、西北地区东北部、华北北部和西部、黄淮东部、江淮东部、湖北西部、西南地区东北部等地部分地区有中到大雨，其中，陕西中北部、江苏中北部等地局地有暴雨。明天，此轮降雨过程进入范围最大和强度最强的时段，预计内蒙古东部、华北大部、黄淮、江汉、西南地区东北部等地部分地区有中到大雨，其中，河北北部和南部、北京北部、天津北部、山东北部和南部、河南北部和东部、江苏北部等地部分地区有暴雨。后天，上述地区依然雨势强劲，预计内蒙古东部、东北地区西部和南部、华北北部、黄淮东部、西南地区东南部等地部分地区有中到大雨，其中，内蒙古东南部、辽宁中西部和北部等地部分地区有暴雨或大暴雨。气象部门提醒，由于前期能量充足，这轮降雨过程在开始阶段对流性会比较强，上述地区公众需关注临近预报、预警，防范强降雨的同时，也需防范雷暴大风、冰雹、短时强降水等强对流天气带来的不利影响。南北高温各占一片！新疆干热唱“主调” 江南华南“焖蒸”不停歇气温方面，近期副热带高压“豪横”掌控我国天气舞台，江南、华南等地高温范围广、强度强、局部地区还有极端高温酷热天气现身；并且从昨天开始，江南、华南的高温“魔爪”还向北延伸，湖北、安徽、江苏等地高温发展增多，四川盆地一带也开启了高温间歇性“出场”的天气格局。据实况监测显示，浙江、福建、江西、湖南、广东、重庆、新疆南疆盆地等地部分地区最高气温有38～40℃，浙江丽水及福建三明等局地达41℃。近日，湖南吉首晴热在线。（图/刘玥）在这些高温肆虐的地区里，福州绝对是最“吸睛”的一个。据实况监测显示，福州7月22至24日，连续三天最高气温超40℃，且24日最高气温41.9℃打破了当地观测史最高纪录。而另一片高温盛行的区域则将集中在我国新疆，这一带高温28日前后发展到鼎盛，喀什-和田-塔中一带最高气温将超过40℃，高温之强也可能是同期少见。今天早晨，中央气象台继续发布高温橙色预警，预计，江汉、江淮、江南、华南和四川东部、重庆、贵州东部以及新疆南疆盆地等地有35℃以上高温天气，其中，江南和华南大部、四川东部、重庆以及南疆盆地等地最高气温有37℃以上，浙江西南部、福建西北部、江西东部和南部、湖南东南部以及南疆盆地等地的部分地区最高气温可达40℃以上。值得注意的是，眼下这两片高温集中区域的“个性”也很鲜明，新疆一带以干热晴晒为主，昼夜温差较大，白天高温炙烤，但夜间体感上会明显舒适不少。而江南、华南一带，由于湿度较大，主要以高温闷热为主，尤其是湖北、安徽、江苏、湖南北部、江西北部、广东等地，体感温度会明显高于实际气温，并且夜温也普遍不低，可以说是24小时“焖蒸”不下线。根据预报，本轮高温过程或将持续到7月底，近期热射病多发，上述地区公众需继续做好防暑降温工作，外出尽量避开高温时段，及时补充水分；另外，南方的朋友们，平时多饮用一些清凉解暑的汤饮，也可在一定程度上缓解高温闷热带来的不适感，在预防身体中暑的同时，也需注意不要情绪中暑哦！

                热到停不下来！浙江高温大戏仍在上演 午后易有雷雨“抢戏”

                中国天气网讯 最近，浙江小伙伴们的内心独白估计是：这波高温到底什么时候才能停下来？答案是可能要到7月底了。今天（7月26日），浙江大部地区依然晴热高温占主场，预计除沿海岛屿和高海拔山区以外，全省最高气温38~41℃，局部可达41℃以上。防暑降温工作不容小觑！昨天，浙江依然是高温+雷雨的一天。据实况监测显示，昨天10时至13时，浙江丽水出现短时强降水，累积最大降水量出现在松阳县庄后村，达到51.9毫米，另有2个站累积雨量超过50毫米。气温方面，昨天浙江各地依然是“火辣辣”的一片，大部地区的最高气温都在35℃以上，其中青田截至17时的最高气温达到41.2℃，这已经是青田自7月21日以来连续五天最高气温在41℃以上了，在当地气象观测史上从未出现过。根据预报，浙江今明两天依然高温闷热“不下线”，部分地区午后易有雷雨“凑热闹”。预计除沿海岛屿和高海拔山区以外，全省最高气温38~41℃，局部41℃以上。具体来看，今天，浙中北地区晴到多云，部分阴有阵雨或雷雨；其它地区晴到少云，午后有分散性雷阵雨。以上有雷雨地区可伴有短时暴雨和8~10级、个别11级以上雷雨大风。浙江各城市预报。（来源：中国天气网）明天，浙东南地区晴到多云，午后部分阴有阵雨或雷雨；其它地区晴到少云，午后有分散性雷阵雨。后天，浙江全省晴到多云，午后有分散性雷阵雨。气象部门提醒，预计浙江的高温闷热天气将会持续到7月底，局地或有极端酷热天气出现，公众需注意关注预警、预报，做好防暑降温工作，外出注意在阴凉处行走、及时补水，警惕出现中暑、热射病等症状。

                今明两天江西高温继续“霸屏” 局地可达41℃需注意防暑降温

                中国天气网讯 今明两天（7月26日至27日），江西各地炎热持续在线，全省最高气温37～39℃，局部可达41℃。炎热天气下，午后容易激发阵雨或雷阵雨，山区局地需注意防范强对流天气。昨天，江西天气酷热难耐，14时全省气温多在35~39℃，体感温度达到47℃左右，午后局地还出现分散性雷雨。根据预报，今天白天九江、景德镇、上饶三市北部多云，部分地区有阵雨或雷阵雨；全省其他地区晴天，局部山区午后到傍晚有阵雨或雷阵雨；晚上全省晴天。全省最高气温37～39℃，局部40～41℃。江西各城市预报。（来源：中国天气）明天，江西全省晴天，局部山区午后到傍晚有阵雨或雷阵雨。最低气温：环鄱阳湖地区28～30℃；全省其他地区26～28℃，局部山区25℃。气象专家提醒，受副热带高压控制，江西高温天气将进一步发展，局地可达40℃+，公众请注意防暑降温，尤其要防范热射病的发生。同时，午后山区局部有雷雨大风等强对流天气，请注意关注最新预报预警信息，及时做好防范。

                热热热！广东今起三天炙烤模式持续 局地最高气温可达39℃

                中国天气网讯 炙烤模式持续！今起三天（7月26日至28日）广东多地最高气温仍将维持在35℃以上，局部最高气温可达39℃，酷热不下线。午后粤东、梅州局地需防范雷阵雨。昨天，广东热力十足，11时全省气温几乎都在33℃以上，午后气温继续上升，多地出现35℃以上的高温。广东省气象台预计，今起三天，广东大部地区晴到多云，粤东、梅州局地有（雷）阵雨。南部部分沿海市县最高气温32℃～34℃，其余市县最高气温35℃～38℃，局部最高气温可达39℃。城市中，广州今天白天晴间多云；夜间晴间多云；气温27℃～39℃；相对湿度55%～95%；吹和缓的偏南风。深圳今天晴天酷热；气温28～36℃，中北部和人口密集区最高气温37℃～39℃；西南风2～3级；相对湿度50%～90%。气象部门提醒，广东近期高温酷热持续，公众需注意防暑防晒。另外，部分地区有雷电、短时强降水、短时大风等强对流天气，公众需留意临近预报预警。

                等雨来！北京今有雷阵雨闷热持续 明天降雨明显最高气温降至27℃

                中国天气网讯 今天（7月26日）北京仍有雷雨，最高气温32℃，闷热感持续。明天降雨明显，短时雨强较大，气温有所下降，最高气温将降至27℃。昨天，北京天空云量增多，最高气温达32.5℃，由于湿度较大，闷热感明显。傍晚到夜间，局地还出现了降雨。今天早晨，北京海淀区天气晴。（图/中国天气网王晓）今天，北京仍有雷雨，北京市气象台预计，今天白天多云转阴，有分散性雷阵雨，最高气温32℃；夜间阴有雷阵雨，最低气温23℃。明天，北京将有明显降雨，短时雨强较大，气温下降，最高气温将降至27℃。气象部门提醒，今明两天北京多雷阵雨，公众出行请需携带雨具，注意交通安全。降雨导致山区地质灾害风险增加，山区出行或游玩谨防地质灾害。

                强对流天气黄色预警：京津冀等超10省区市部分地区有短时强降水

                中国天气网讯 中央气象台7月26日06时继续发布强对流天气黄色预警：预计7月26日08时至27日08时，内蒙古东北部和中部、黑龙江西南部、甘肃东部、陕西、山西北部、河北北部、河南南部、安徽中北部、江苏、湖北北部、浙江北部、四川东北部等地的部分地区将有8-10级，局地11级雷暴大风或冰雹天气；内蒙古东北部和中部、黑龙江西南部、甘肃东南部、宁夏南部、陕西、山西、河北中北部、北京南部、天津、山东东部和南部、河南东部和南部、安徽、江苏、上海、湖北北部、浙江北部、四川西南部和中东部、重庆中西部、云南西北部等地的部分地区将有短时强降水天气，小时雨量20-50毫米，局地可达70毫米以上。预计，强对流的主要影响时段为今天白天至夜间。防御指南：1.政府及相关部门按照职责做好防短时暴雨、防雷、防大风应急防御工作，气象部门做好人工防雹作业准备并择机进行作业；2.驾驶员通过积水路段应减速慢行确认安全后再通过，交管部门应当根据路况在强降雨路段和积水路段采取交通管制措施和交通引导；3.户外人员应减少或暂停空旷地方的户外作业，选择进入抗风能力较强并具有防雷措施的建筑内，同时关闭门窗远离危险电源；4.机场、铁路、高速公路和水上交通等单位应采取限飞、限速或暂时关闭等措施保障人员和交通安全，相关水域水上作业和过往船舶应回港规避，加固港口设施；5.检查城市、农田、鱼塘排水系统，做好必要的排涝措施和对山洪、滑坡、泥石流等灾害的防御准备。

                高温橙色预警：浙江福建等5省区部分地区气温可达40℃以上

                中国天气网讯 中央气象台7月26日06时继续发布高温橙色预警：预计7月26日白天，江汉、江淮、江南、华南和四川东部、重庆、贵州东部以及新疆南疆盆地等地有35℃以上高温天气，其中，江南和华南大部、四川东部、重庆以及南疆盆地等地最高气温有37℃以上，浙江西南部、福建西北部、江西东部和南部、湖南东南部以及南疆盆地等地的部分地区最高气温可达40℃以上。防御指南：1、有关部门和单位按照职责落实防暑降温保障措施；2、尽量避免在高温时段进行户外活动，高温条件下作业的人员应当缩短连续工作时间；3、对老、弱、病、幼人群提供防暑降温指导，并采取必要的防护措施；4、有关部门和单位应当注意防范因用电量过高，以及电线、变压器等电力负载过大而引发的火灾。

                新一轮降雨将至 南方高温何时结束

                作为主导中国汛期天气的幕后大BOSS——副热带高压，很擅长制造“水火两重天”，在其控制下的地方盛行下沉气流，晴朗少雨，而它的北侧和西北侧，则是强降雨的集中地。本周我国的天气格局就与副热带高压有关。重点城市雨水进程图请收好眼下我国北方已经已进入“七下八上”的雨水集中期今天下午山西、河北等地遭遇强雷雨云团局地出现短时强降水明天夜间起新一轮较强降水过程又将影响京津冀及河南等10余省区市且伴有短时强降水及雷暴大风等强对流天气华北北部局地累计降雨量可达150～220毫米中国天气网推出重点城市雨水进程图看看你家的雨什么时候下↓↓↓中国天气网气象分析师张娟表示目前在中西伯利亚地区有一个冷涡在活动东侧有高压阻挡使其在此盘旋导致频繁有冷空气东移南下同时副热带高压西北侧有暖湿气流北上冷暖空气频繁交汇导致华北、东北等地降雨增多并容易激发出雷暴大风、冰雹等强对流天气大城市中北京、天津、石家庄、沈阳及郑州未来几天都将处于多雨模式其中石家庄的降雨今天下午就已开启且待机时间最长沈阳的降雨开启最晚但持续时间较长且多以雷雨形式为主雨量分布不均不排除出现短时强降雨的情况空气都是热乎的！南方大范围高温仍盛行再看高温今年的“大暑小暑，上蒸下煮”在南方名副其实“996”都不行了 南方的热可是全天无休的今天早上9时南方多地气温在30℃以上许多地方逼近高温线而且由于湿度大如湖北的赤壁、嘉鱼以及浙江的金华等地体感甚至40℃以上一大早就体验“蒸桑拿”其中福建福州最近热得非常抢眼截至今天 7月高温日数已经19天而且22日至24日连续3天最高气温超过40℃打破了当地有气象观测以来连续40℃+日数最多纪录并且24日最高气温41.9℃突破当地历史极值在副热带高压控制之下南方大范围高温酷热天气还将盛行浙江、福建、江西、安徽、江苏等地最高气温可达40℃以上另一片高温盛行的区域集中在新疆28日前后高温发展到鼎盛喀什-和田-塔中一带高温强度也可能是同期少见对比两片高温集中区域新疆一带干热晴晒为主昼夜温差较大夜间体感会明显舒适不少但南方因为湿度较大以闷热为主那么问题来了南方的高温热浪到底何时是个头？emmm 等副热带高压减弱“瘦身”来一场强降雨或者副热带高压“瘦身”后给台风生存腾出生长空间台风的到来 或许会给高温“降火”但还是继续保持关注吧

                高温橙色预警！浙江福建等地部分地区最高温可达40℃以上

                中国天气网讯 中央气象台7月25日18时继续发布高温橙色预警：预计7月26日白天，江汉、江淮、江南、华南和四川东部、重庆、贵州东部以及新疆南疆盆地等地有35℃以上高温天气，其中，江南和华南大部、四川东部、重庆以及南疆盆地等地最高气温有37℃以上，浙江西南部、福建西北部、江西东部和南部、湖南东南部以及南疆盆地等地的部分地区最高气温可达40℃以上。防御指南：1、有关部门和单位按照职责落实防暑降温保障措施；2、尽量避免在高温时段进行户外活动，高温条件下作业的人员应当缩短连续工作时间；3、对老、弱、病、幼人群提供防暑降温指导，并采取必要的防护措施；4、有关部门和单位应当注意防范因用电量过高，以及电线、变压器等电力负载过大而引发的火灾。

                中央气象台升级发布强对流黄色预警 北京等10地将有雷暴大风

                中国天气网讯 中央气象台7月25日18时升级发布强对流天气黄色预警：预计7月25日20时至26日20时，内蒙古中部和东北部、黑龙江西南部、陕西东北部、山西西北部和南部、河北中北部和南部、北京东北部、山东南部、河南北部和东部、安徽北部、江苏等地的部分地区将有8-10级，局地11级雷暴大风或冰雹天气；内蒙古中部和东北部、黑龙江西南部、吉林中西部、甘肃东部、陕西北部、山西西北部和南部、河北中北部和南部、北京北部、山东南部、河南、安徽、江苏、湖北北部和西部、四川东部和西南部等地的部分地区将有短时强降水天气，小时雨量20-50毫米，局地可达70毫米以上。预计，强对流的主要影响时段为今天夜间至明天白天。防御指南：1.政府及相关部门按照职责做好防短时暴雨、防雷、防大风应急防御工作，气象部门做好人工防雹作业准备并择机进行作业；2.驾驶员通过积水路段应减速慢行确认安全后再通过，交管部门应当根据路况在强降雨路段和积水路段采取交通管制措施和交通引导；3.户外人员应减少或暂停空旷地方的户外作业，选择进入抗风能力较强并具有防雷措施的建筑内，同时关闭门窗远离危险电源；4.机场、铁路、高速公路和水上交通等单位应采取限飞、限速或暂时关闭等措施保障人员和交通安全，相关水域水上作业和过往船舶应回港规避，加固港口设施；5.检查城市、农田、鱼塘排水系统，做好必要的排涝措施和对山洪、滑坡、泥石流等灾害的防御准备。

                明起新一轮较强降雨影响北方10余省份 重点城市降雨进程图请收好

                中国天气网讯 眼下，我国北方已经已进入“七下八上”的雨水集中期。今天（7月25日）下午，山西、河北等地遭遇强雷雨云团，局地出现短时强降水。明天夜间起，新一轮较强降水过程又将影响京津冀及河南等10余省区市，且伴有短时强降水及雷暴大风等强对流天气，华北北部局地累计降雨量可达150～220毫米。中国天气网推出重点城市雨水进程图，看看你家的雨什么时候下。明起北方新一轮降雨来袭影响超10省区市 27日为最强时段近期，北方降雨变得频繁起来。今天下午15时前后，山西、河南、河北等地遭遇强雷暴云团，出现雷雨大风等强对流天气。中国天气网气象分析师张娟表示，这波降水主要是高空短波槽东移导致的，今天傍晚到夜间将为主要降雨时段，尤其是山西南部、河北中南部、河南、湖北中部等地，对流性较强，需警惕短时强降水，甚至8至10级雷暴大风和冰雹。明天起至28日，西北地区东部、内蒙古中东部、华北、黄淮、东北地区西部等地又将自西向东迎来一次明显降雨过程，部分地区有大雨、局部暴雨，并伴有雷暴大风等强对流天气。张娟表示，此轮降水过程影响范围较广，覆盖京津冀一带及山东、河南等超10个省区市。27日为这轮过程降雨范围最大、强度最强的一天，华北北部局地累计降雨量可达150～220毫米。张娟表示，目前在中西伯利亚地区有一个冷涡在活动，东侧有高压阻挡使其在此盘旋，导致频繁有冷空气东移南下，同时副热带高压西北侧有暖湿气流北上，冷暖空气频繁交汇，导致华北、东北等地降雨增多，并容易激发出雷暴大风、冰雹等强对流天气。重点城市雨水进程图出炉 这些城市需重点关注大城市中，北京、天津、石家庄、沈阳及郑州未来几天都将处于多雨模式，其中石家庄的降雨今天下午就已开启，且待机时间最长；沈阳的降雨开启最晚，但持续时间较长，且多以雷雨形式为主，雨量分布不均，不排除出现短时强降雨的情况。“七下八上”期间北方为何降雨频繁？“七下八上”一般是指每年7月下半月到8月上半月，我国华北东北地区降水最为集中的一段时期。以北京为例，从1991-2020年全年各旬平均降水量的统计数据来看，7月下旬和中旬分别为全年降水量的第一和第二多。这一时期的降水是冷暖空气交汇的产物，由于大气具有不稳定性，雨水往往来势汹汹，雨水时空分布不均，具有很强的突发性和爆发力，短时强降雨的特征明显。“七下八上”期间的降雨多伴有短时强降雨，极易造成道路积水而引发城市内涝，公众在户外积水中行走时，要注意观察，尽量贴近建筑物行走，防止跌入排水井。如驾车出行，遇到路面或立交桥下积水过深时，应尽量绕行，避免强行通过；当汽车在低洼积水处熄火时，人千万不要在车上等候，要下车到高处等待救援。在室外如遇雷暴天气时，尽量不要在室外逗留，躲雨不要靠近高压电线和孤立的高楼、大树、旗杆等，更不要站在空旷的高地上或大树下躲雨。雷雨天气时，如在高山顶上不要开手机，更不要接打手机。掌握这些安全小贴士，助您安全度汛。（策划/江漪 数据支持/张娟 设计/张莉 ）

                西南地区和北方有较强降雨过程 与前期多轮强降雨区叠

                中国天气网讯 中央气象台预计，7月26日至28日，西南地区和北方将迎来一轮较强降雨过程，本次过程以中到大雨为主，部分地区有暴雨，局地大暴雨。需要注意的是，7月以来，北方地区已经接连出现了5次强降雨过程，陕西及华北、黄淮、东北地区中南部的降雨量较常年同期偏多5成至2倍，目前辽河干流部分水文站仍超警戒水位。预计此次降雨将与前期多雨区叠加，致灾风险较高，公众需警惕降雨可能引发的次生灾害。具体预报如下：7月26日至28日，甘肃东部、陕西以及西南地区、江汉、华北、黄淮、内蒙古中东部、辽宁、吉林西部等地自西向东将先后出现中到大雨，其中，河北东部和北部、北京东北部、天津北部、山东南部、辽宁西部、内蒙古东部以及贵州东部、西藏东南部等地部分地区有暴雨，局地有大暴雨，并伴有短时强降水、雷暴大风或冰雹等强对流天气；上述地区普遍累计降雨量30～60毫米，其中，山东南部、河北东北部、北京东北部、天津北部等局地80～120毫米，单点可达150～200毫米；最大小时降雨量30～50毫米，局地可超过60毫米。另外，29日至30日，辽宁、吉林中部、黑龙江东部等地仍有中到大雨，局地暴雨。流域面雨量预报：26日至28日，海河流域潮白河下游及北运河面雨量40～60毫米，滦河30～40毫米；辽河流域辽河中下游面雨量20～35毫米。气象灾害风险预报：预计26日至28日，辽宁东部、河北北部、北京东北部等地发生山洪、地质灾害的气象风险较高；辽宁中部、河北北部、北京北部等地局地中小河流洪水气象风险较高；河北东北部和中部、天津北部、山东南部、江苏西北部等地城乡积涝风险高。气象专家提醒，前期多轮强降雨造成北方多地土壤饱和，叠加此次降雨，发生山洪、滑坡、泥石流、城乡积涝、中小河流洪水风险较高，公众要多加警惕，外出前需查询相关预报、预警信息，切勿前往风险区游玩。此外，降雨期间还可能伴有短时强降水、雷暴大风或冰雹等强对流天气，公众需关注临近的预报、预警信息，尽量避免在强对流活跃时段外出。

                本周福建高温仍超长待机 福州连续19天高温“不熄火”

                中国天气网讯 本周，福建高温继续超长待机！今天（7月25日），福州连续19天出现高温，未来6天高温仍将持续。高温炎热的同时，局地还需防范午后阵雨或雷阵雨，公众外出记得携带雨具，注意防暑降温。进入大暑节气以来，福建天气“火辣辣”，局地还出现极端高温天气。7月22日至24日，省会级城市福州连续3天出现40℃＋，打破了当地有气象观测以来的连续40℃+日数最多纪录，并且24日最高气温41.9℃，突破当地历史极值。此外，福州自7月7日以来连续19天高温不熄火，预计未来6天仍将继续维持酷热，连续高温日数将达25天，将成为历史连续高温日数第3多。福州未来7天天气预报。（来源：中国天气）根据福建省气象台发布的最新预报，今天至27日，受副热带高压控制，全省晴到少云，午后有分散性阵雨或雷阵雨，局部有大雨到暴雨，并伴有局地强对流天气。气象专家提醒，未来几天，福建天气依旧炎热，白天“炙烤”、夜间“焖蒸”，建议大家适当增加休息时间，尽量避免在正午时段外出或进行户外工作，如果出现头晕、大量出汗、体温升高、四肢无力等中暑症状应立即前往阴凉通风处休息，补充淡盐水，必要时及时就医，谨防热射病和低钾血症。

                湖南晴热高温持续局地可达40℃ 全天候体验闷热

                中国天气网讯 今明天（7月25日至26日），湖南以晴天间多云天气为主，大部地区高温持续，局地可达40℃左右。除湘西外，其他地区最低气温也在27℃以上，闷热感或将持续一天。实况监测显示，昨天，湖南大部地区晴热在线，最高气温36～38℃。湘北部分地区出现阵雨或雷阵雨，其中张家界、常德及益阳部分地区中到大雨。近日，湖南吉首天气晴朗。（图/刘玥）湖南省气象台预计，今明天全省大部分地区受副热带高压控制，以晴天间多云天气为主，高温持续，局地可达40℃左右，其中湘西北局地今天有阵雨或雷阵雨。27日副热带高压减弱，受低层切变影响，湘西北局地有大到暴雨，并伴有短时强降水、雷暴大风等强对流天气。今天，湖南大部晴天间多云，湘西州北部、张家界、常德北部局地午后有阵雨或雷阵雨；最高气温36～38℃；湘西最低气温25～27℃，其他地区最低气温27～29℃。湖南各城市今天天气预报。（来源：中国天气网）明天，大部地区晴天间多云；最高气温37～39℃；湘西最低气温25～27℃，其他地区最低气温27～29℃。27日，湘西州、张家界、常德北部、怀化北部多云有小到中等阵雨或雷阵雨，其中湘西州局地大到暴雨，其他地区晴天间多云；湘西北最高气温35～37℃，其他地区最高气温37～39℃；湘西最低气温25～27℃，其他地区最低气温27～29℃。气象部门提醒，公众需注意防范高温天气对人体健康、户外活动、安全生产等方面的不利影响，户外作业或活动做好防暑降温。（文/孙姣）

                强对流天气蓝色预警：河北河南等5省区部分地区有雷暴大风或冰雹

                中国天气网讯 中央气象台7月25日10时发布强对流天气蓝色预警：预计7月25日14时至26日14时，内蒙古中北部、山西东南部、河北中南部、山东西南部、河南中北部和东部等地的部分地区将有8-10级雷暴大风或冰雹天气；内蒙古中东部、黑龙江东部、吉林西南部、陕西东南部、山西、河北中西部和南部、北京北部和西南部、山东西南部、河南、安徽北部、江苏北部和西南部、湖北北部、浙江中东部、四川南部、西藏东南部、云南西北部、台湾岛南部等地的部分地区将有短时强降水天气，小时雨量20-50毫米，局地可达70毫米以上。预计，强对流的主要影响时段为今天下午至夜间。防御指南：1.政府及相关部门按照职责做好防短时暴雨、防雷、防大风准备工作，气象部门做好人工防雹作业准备；2.户外行人和工作人员减少户外活动，注意远离棚架广告牌等搭建物；3.驱赶家禽、牲畜进入有顶蓬的场所，关好门窗加固棚舍；4.相关水域水上作业和过往船舶采取回港规避或者绕道航行等积极应对措施，工地注意遮盖建筑物资，妥善安置易受暴雨、风雹影响的室外物品；5.检查城市、农田、鱼塘排水系统，做好排涝准备和对山洪、滑坡、泥石流等灾害的防御准备。

                高温天气本周将向北发展 明起新一轮降雨又上线

                中国天气网讯 南方大范围高温天气还在肆虐！预计7月底前，在西北太平洋副热带高压的强势“掌控”之下，我国南方的大范围高温还将持续，并且今天（7月25日）以后，随着副热带高压加强和北抬，高温天气还将向长江以北地区发展蔓延，预计京津冀、河南、陕西、四川盆地、江汉、江淮等地也将出现阶段性高温天气，上述地区公众请注意防暑降温。华北黄淮等地将现阶段性高温 局地高温或挑战7月历史纪录眼下，南方高温肆虐，江淮、江汉、江南和华南等地高温天气已经持续多日，尤其是浙江、福建、江西等地简直热到炸，昨天，浙江中南部、福建、江西大部、湖南中南部、广东中东部及新疆南疆盆地等地部分地区最高气温有38～40℃，浙江温州、丽水及福建宁德、福州、三明等局地41～42.5℃。根据预报，7月底前，西北太平洋副热带高压仍将十分强盛，在其“掌控”之下，南方大范围高温天气还将继续在线，并且今天以后，随着副热带高压加强和北抬，高温天气还将向长江以北地区发展蔓延，京津冀、河南、陕西、四川盆地、江汉、江淮等地也将出现阶段性高温天气。中央气象台今晨继续发布高温橙色预警，预计浙江、福建、江西、湖南、广东、广西、贵州东部、四川东部、重庆、湖北、江苏南部、安徽南部、内蒙古西部、新疆南疆盆地等地有35℃以上高温天气，其中，浙江、福建、江西、湖南、广东、广西北部、新疆南疆盆地、内蒙古西部等地最高气温37～39℃，浙江中部、福建中部、江西中部、新疆南疆盆地等地部分地区可达40℃以上。值得一提的是，新疆西南部、浙江、福建等地的高温还具有一定的极端性，一些地区可能挑战7月历史纪录，甚至是打破观测史纪录。城市方面，福州过去18天高温“全勤”，预计到7月底前还将高温“天天见”，并且未来三天的最高气温都会维持在39℃左右，“炎”值不减。不仅是福州，预计未来几天，上海、杭州、南昌、长沙，高温也会频繁“打卡”，并且从高温时长来看，不少站点一天中高温时长可达8至10个小时，早晚即使没有达到高温，但像南京、上海、长沙等地最低气温也多在27℃左右，从体感上来说，可以说是全天闷热无休，防暑降温工作不容小觑。华北东北等地午后多强对流 明起北方又有较明显降雨过程副热带高压带来不仅仅是高温，在其西侧和北侧还多强对流天气“叨扰”。预计今天，内蒙古中部、吉林、黑龙江、山西、河北、陕西、河南等地有雷阵雨天气，部分地区有中到大雨，局地暴雨，并伴有短时强降水，局地有雷暴大风或冰雹等强对流天气。值得注意的是，预计明天开始，一场范围更广的降雨过程又将自西向东开启，给我国西南地区东部、西北地区东部、内蒙古中东部、华北、黄淮、东北地区西部等地带来明显降雨天气，部分地区或有大到暴雨现身，并同时伴有雷暴大风、冰雹等强对流天气。具体来看，今天，内蒙古中部、山西南部、河北西南部、河南、湖北北部、安徽西部和南部、浙江北部、四川南部、云南北部和西部等地部分地区有中到大雨，其中，河南等地局地有暴雨。明天，内蒙古东北部和中部、西北地区东北部、河北、华北东部、黄淮东部、河南东部、江淮东部等地部分地区有中到大雨，其中，山东南部、江苏北部等地部分地区有暴雨。整体来看，今后几天，强对流天气时空分布不均，具有很强的突发性和爆发力，上述地区公众需密切留意临近预报预警，及时做好防雨措施，同时警惕局地强降雨可能诱发的山洪、泥石流、中小河流洪水等次生灾害。

                高温雷雨一个不少！江西今明天晴热继续“控场” 局地午后雷雨扰

                中国天气网讯 今明两天（7月25日至26日），江西依然晴热“控场”，局部地区最高气温或达40℃+；不仅如此，午后雷雨也会不时来“抢戏”，湿度较高，“焖蒸”感加剧，小伙伴们需继续做好防暑和补水工作。昨天，江西大部地区依然“热”字当头，其中赣州、抚州等地下午15时已经“4”字打头，“炎”值飙升。不光是高温炎热，强对流也赶来“凑热闹”，赣北多地雷雨来袭，不过由于雨水活动时间较短，对气温并没有起到太多“打压”作用。根据预报，江西今明两天依然晴热天气唱“主角”，局地午后易有雷雨“叨扰”。具体来看，今天，江西全省晴天，局部山区午后到傍晚有阵雨或雷阵雨。全省最高气温37～39℃，局部40～41℃。江西各城市预报。（来源：中国天气网）明天，江西全省晴天，局部山区午后到傍晚有阵雨或雷阵雨。最低气温：环鄱阳湖地区28～30℃；全省其他地区26～28℃，局部山区25℃。气象部门提醒，江西近期暑热在线，局部地区40℃以上的高温几乎“天天见”，小伙伴们需关注临近预报预警，做好防暑降温工作，同时也需注意防范被雷雨“突袭”，出门记得携带雨伞，防雨又防晒。

                浙江今明天高温持续局地最高温或达42℃ 浙北地区午后多雷雨

                中国天气网讯 浙江依然热浪滚滚！预计在副热带高压的“热情”控制下，今明两天（7月25日至26日），浙江除了沿海岛屿和高海拔山区以外，大部地区仍将高温在线，局地最高气温或达41~42℃，妥妥的热到炸，公众需继续做好防暑降温工作，及时补充水分，警惕热射病。昨天午后，浙江整体气温趋势还是“热”，但南北两片区域仍存在一些细微的差别。据实况监测显示，截至15时，气温超过41℃以上的区域大多分布在浙中南地区，而浙北以及沿海的部分地区则因为受到雨水的打压，气温普遍被控制在了35℃以下，其它地区的气温则普遍维持在35~38℃之间。据预报，今明两天，浙江各地仍将高温肆虐，局地甚至可能出现极端高温，预计，除沿海岛屿和高海拔山区以外，最高气温：浙北北部地区35~37℃，其它地区38~40℃，局部41~42℃，个别42℃以上。降水方面，今天，浙北地区多云，午后部分阴有阵雨或雷雨；其它地区晴到多云，午后有分散性雷阵雨。以上有雷雨地区局部可伴有短时暴雨和8-10级、个别11级以上雷雨大风。浙江各城市预报。（来源：中国天气网）明天，浙北和沿海地区晴到多云，午后部分阴有阵雨或雷雨；其它地区晴到少云，午后有分散性雷阵雨。后天，浙江全省晴到多云，午后有分散性雷阵雨。气象部门提醒，浙江近期高温肆虐，部分地区甚至可能出现极端高温，公众需注意做好防暑降温工作，尽量不在高温时段外出活动，及时补充水分，谨防出现中暑，甚至热射病。

                火辣辣！未来三天广东继续“炙烤”模式 局地最高气温将达39℃

                中国天气网讯 未来三天（7月25日至27日），广东晴朗在线，各地天气依旧“火辣”，局地最高气温将达39℃，午后局部地区还可能出现雷阵雨天气，建议公众外出雨具随身，注意防暑降温。昨天白天，广东继续维持高温热浪，截至9时07分，全省均处于高温预警中，阳山、兴宁还发布高温红色预警，中午随着气温不断飙升，各地体感温度逼近或超过40℃，酷热难耐。根据预报，今天，广东大部晴间多云，午后局部有（雷）阵雨。最高气温：南部沿海个别市县32℃～34℃，其余市县35℃～38℃，局部39℃。城市中，广州今天白天晴间多云；夜间晴间多云；气温27℃~38℃；相对湿度45%～85%之间；吹轻微的西南风。深圳今天晴天酷热；气温28℃~36℃，中北部和人口密集区最高气温37℃或以上；西南风2~3级；相对湿度50%~90%。明后两天，广东大部晴到多云，粤东、梅州有分散（雷）阵雨。最高气温：南部沿海市县31℃～34℃，其余市县35℃～37℃，局部38℃～39℃。气象专家提醒，未来三天，广东高温天气持续，公众应尽量避免中午时段进行户外活动，注意防暑降温、谨防热射病。天气炎热，建议大家清淡饮食，多吃水果蔬菜，适当补充淡盐水。

                北京今起三天雷雨频刷存在感 今明天闷热持续在线

                中国天气网讯 今天（7月25日）北京雷阵雨将来刷存在感，最高气温33℃，体感闷热，公众外出需携带雨具，注意防暑降温。明后天，北京仍多雷雨。昨天，北京天气上演“变脸”，白天蓝天白云在线，傍晚时分在雷雨云团影响下，昌平、密云、平谷等地出现了明显降雨，局地还遭遇了冰雹天气。今天早晨，北京朝霞装扮天空。（图/中国天气网王晓）今天，北京有雷阵雨，北京市气象台预计，今天白天多云转阴有雷阵雨，最高气温33℃；夜间雷阵雨转阴，最低气温24℃。明后天，北京仍多雷雨。气温方面，明天最高气温维持在32℃左右，闷热持续，后天最高气温将所有下降，为29℃。气象部门提醒，今明两天，北京多雷雨，公众外出请随身携带雨具，注意防雷避雨。雨天道路湿滑，注意交通安全。同时，白天气温较高，体感闷热，外出注意防暑降温，谨防中暑。

                高温橙色预警！浙江福建江西新疆局地气温可达40℃以上

                中国天气网讯 中央气象台7月25日06时继续发布高温橙色预警：预计7月25日白天，浙江、福建、江西、湖南、广东、广西、贵州东部、四川东部、重庆、湖北、江苏南部、安徽南部、内蒙古西部、新疆南疆盆地等地有35℃以上高温天气，其中，浙江、福建、江西、湖南、广东、广西北部、新疆南疆盆地、内蒙古西部等地最高气温37～39℃，浙江中部、福建中部、江西中部、新疆南疆盆地等地部分地区可达40℃以上。防御指南：1、有关部门和单位按照职责落实防暑降温保障措施；2、尽量避免在高温时段进行户外活动，高温条件下作业的人员应当缩短连续工作时间；3、对老、弱、病、幼人群提供防暑降温指导，并采取必要的防护措施；4、有关部门和单位应当注意防范因用电量过高，以及电线、变压器等电力负载过大而引发的火灾。

                升级！北京发布雷电黄色预警 全市将有雷阵雨并伴7至8级大风

                中国天气网讯 北京市气象台2022年7月24日19时20分升级发布雷电黄色预警信号：预计，当前至25日02时，北京市有雷阵雨天气，局地短时雨强较大，并可能伴有7~8级短时大风和小冰雹，请注意防范。

                北京发布冰雹黄色预警 延庆怀柔密云平谷四区或现冰雹

                中国天气网讯 北京市气象台2022年7月24日18时40分发布冰雹黄色预警信号：预计，当前至24日22时，延庆、怀柔、密云、平谷可能出现冰雹，请注意防范。

                北京发布雷电蓝色预警 延庆怀柔等6区将有雷雨大风侵袭

                中国天气网讯 北京市气象台2022年7月24日18时30分发布雷电蓝色预警信号：预计，当前至25日01时，延庆、怀柔、昌平、密云、平谷、顺义有雷阵雨天气，局地短时雨强较大，并可能伴有7~8级短时大风，请注意防范。

                高温橙色预警！浙江福建江西新疆等地部分地区最高温可达40℃以上

                中国天气网讯中央气象台7月24日18时继续发布高温橙色预警：预计7月25日白天，浙江、福建、江西、湖南、广东、广西、贵州东部、四川东部、重庆、湖北、江苏南部、安徽南部、内蒙古西部、新疆南疆盆地等地有35℃以上高温天气，其中，浙江、福建、江西、湖南、广东、广西北部、新疆南疆盆地、内蒙古西部等地最高气温37～39℃，浙江中部、福建中部、江西中部、新疆南疆盆地等地部分地区可达40℃以上。防御指南：1、有关部门和单位按照职责落实防暑降温保障措施；2、尽量避免在高温时段进行户外活动，高温条件下作业的人员应当缩短连续工作时间；3、对老、弱、病、幼人群提供防暑降温指导，并采取必要的防护措施；4、有关部门和单位应当注意防范因用电量过高，以及电线、变压器等电力负载过大而引发的火灾。

                “七下八上”是个啥？到底什么是“华北雨季”？

                当前，我国已进入“七下八上”防汛关键期。“七下八上”一般指每年7月下半月到8月上半月，我国华北、东北地区降水最为集中的一段时期。与南方相比，“七下八上”阶段，北方雨季、汛情究竟有什么特点？应如何应对？今年“七下八上”气候趋势如何？今年华北雨季偏早5天！每年7月下半月至8月上半月是我国主汛期的重要阶段之一，简称为“七下八上”。该时段内，西太平洋副热带高压达到全年最北位置，受此影响，北方进入主雨季。根据国家气候中心的监测，今年的华北雨季于7月13日开始，较常年偏早5天。根据国家气象行业标准《中国雨季监测指标 华北雨季》（QX/T 495-2019），华北雨季的开始时间主要考虑西北太平洋副热带高压脊线的位置、区域累计降水量和达标站次比等。华北雨季监测站点分布图。监测区域划分为京津冀监测区、晋监测区、内蒙古监测区华北雨季开始时间是如何规定的？单站雨季开始日期：自7月1日开始，当5日平均的西北太平洋副热带高压脊线位置在25°N以北时：京津冀和晋监测区：某站5日滑动累计降水量不小于35毫米，且该5日内至少有一天日降水量不小于10毫米，则首个日降水量不小于10毫米的日期为该站雨季开始日。内蒙古监测区：某站5日滑动累计降水量不小于25毫米，且该5日内至少有一天日降水量不小于10毫米，则首个日降水量不小于10毫米的日期为该站雨季开始日。分区雨季开始日期：分区内雨季已经开始的站点累计比例达到或超过该分区所对应的比例阈值时，则将该日定为该分区雨季开始日。华北雨季开始日期：京津冀、晋和内蒙古三个分区中最早进入雨季的某分区雨季开始日为华北雨季的开始日。根据国家气候中心统计，2000年至2021年，华北雨季开始明显偏早的年份有6年：2000年（7月6日）、2008年（7月15日）、2012年（7月9日）、2013年（7月9日）、2018年（7月9日）和2021年（7月12日）。“七下八上”的雨有点“暴力”！一个月的雨量可占全年三成“七下八上”雨季的说法一般来说适用于我国的北方地区，如华北、黄淮地区，东北以及位于黄土高原的陕、甘、宁部分地区。北方汛期降雨分配集中，暴雨强度大，来势汹汹。在“七下八上”时间段，北方地区达到降雨的最大峰值。短短一个月左右时间，北方地区降雨量会占到一年雨量的三分之一左右。与南方相比，北方雨季看似跨度20多天，但并不是那种整天“拖泥带水”的降雨。南方虽然雨水多，但分布在数个多雨时段当中。而北方是平时“饥渴难耐”，一年终于等到雨季能吃“饱饭”。需要注意的是，北方对于暴雨的承载能力比南方稍弱。在“七下八上”期间，我国北方特别是华北及东北地区降水天气明显增多，这一时期也成为北方洪涝灾害发生最集中的时间段。地形“加持”影响不可小觑7月下旬前后，夏季风的北边缘推进到了华北地区，同时西北太平洋副热带高压脊线北抬至北纬30°以北区域，副高西侧的西南气流或偏东气流把洋面上的水汽源源不断地向北输送，为华北地区提供了充足的水汽条件。这些暖湿气流一旦与东移南下的冷空气相遇，就容易形成强降水。进入“七下八上”，副高、暖湿气流逐渐向北方地区移动，一旦与南下的冷空气相遇，便容易给北方地区带来降雨。由于华北地处中纬度温带季风区，暴雨季节集中在夏季，加上特殊地形（太行山脉、吕梁山脉）影响，华北暴雨有着时间集中、强度大、灾害重等特点。而太行山脉呈南北走向横亘于华北中部，是东部地区黄土高原与华北平原的天然分界线，对华北天气系统特别是暴雨有着重要影响。相比长江中下游，山脉对水汽、暖湿气流的强迫抬升对华北降雨的影响更为明显。“七下八上”防什么？气象专家提醒，相比南方流域，北方流域降雨集中、强度大，防汛设施及经验较南方缺乏，更需密切关注。有出行计划的公众，尤其是选择自驾车出游的，要注意防范道路积水，在野外游玩的游客要特别注意防范雷电。尤其值得注意的是，在山洪地质灾害多发时段，应该尽量避免去山区。由于正值暑假期间，“七下八上”也是旅游旺季。建议游客出行前应查看目的地天气预报，并随时注意接收所在地气象部门发布的预警信息，合理安排出行。今年“七下八上”气候如何？国家气候中心预计，今年“七下八上”期间，我国多雨区主要位于东北、内蒙古东部、华北东部、华东中部和北部、华中中部和北部、华南西部、西南地区南部、西藏东南部；全国其他地区降水接近常年同期到偏少。在“七下八上”期间，我国东部主雨带呈现先南落后北抬的阶段性变化特征。7月下半月，主雨带位于华中中部和北部、华东中部和北部、西南地区大部。8月上半月，主雨带将北抬至华东北部、华中北部和华北地区。2022年“七下八上”期间气象灾害预报分布图流域方面，预计“七下八上”期间，松花江和嫩江流域、淮河流域降水较常年同期明显偏多，可能出现较重汛情和洪涝灾害；辽河流域降水略偏多，海河流域降水接近常年同期到偏多，需关注阶段性强降水过程可能带来的局地洪涝灾害；黄河流域下游降水偏多，中游接近常年同期到偏少，上游偏少；长江流域中下游北部降水偏多，上游降水接近常年同期到偏少；珠江流域降水总体接近常年同期到偏少，但需防范台风带来的风雨影响和阶段性汛情；太湖流域降水较常年同期略偏多。（作者：崔国辉 谢晶心 责任编辑：包宁）

                南方高温范围扩大耐力十足 东北华北多雷雨

                中国天气网讯 7月下旬，南方高温范围大、持续时间长，江南、华南7月底之前高温持续，福建、浙江等地仍是高温核心区域，部分地区的高温具有一定极端性。7月25日以后，高温天气还将向长江以北地区扩展。降水方面，今明天（7月24日至25日），东北、华北将有分散雷雨，南方大部降水较少。南方高温耐力十足 浙江福建等地高温具有极端性昨天进入大暑节气，南方高温仍在持续，监测显示，苏皖南部、上海、浙江、江西、湖南中南部、福建、广东、广西及新疆大部、甘肃西部、内蒙古等地出现35℃以上高温，上海、浙江、福建、江西中南部等地部分地区最高气温达38～40℃，浙江台州、温州、丽水及福建宁德、福州等局地41～43.1℃，新疆吐鲁番局地45～47.7℃。浙江、福建多地打破当地最高气温纪录。中央气象台预计，未来10天，南方地区高温范围大，持续时间长，江汉、江淮、江南、华南等地持续高温天气，其中浙江、福建、江西、安徽、江苏等地最高气温可达40℃以上；京津冀、河南、陕西、四川盆地等地也将出现阶段性高温天气。南方高温持续时间长，江南、华南7月底之前大多都会是高温持续的状态，城市中，杭州、长沙、南昌、福州、广州、南宁今后7天高温天天见。其中，福州过去17天高温全勤，预计高温还将持续到月底，而且今天最高气温将有40℃，之后也是在39℃上下，连续高温日数有可能进入当地历史前三位。江淮、江汉一带虽然稍晚加入高温行列，但高温开始后也是耐力十足，合肥、武汉25日至28日都将有连续高温。同时，部分地区高温强度大，未来几天，福建、浙江、江西等地仍是南方高温的核心区域，最高气温将会接近或达到40℃。浙江、福建等地部分地区高温还具有一定的极端性，有可能挑战7月甚至观测史纪录。江淮等地加入高温行列后，暑热也会升级，部分地区最高气温可达38~40℃。在北方，新疆南部的高温今后几天也将逐步增强，尤其是今明天，喀什、和田一带极端指数高，需警惕极端高温酷热天气的出现。此外，西安和兰州等地25日之后也将会出现连续高温天气。新疆南部的热是干热，中东部尤其是南方的热，以闷热为主，更易引发中暑。而且南京、上海、长沙、南昌等地最低气温也多在28℃左右，闷热贯穿全天，公众请注意做好防暑工作，尽量避免高温时段外出，防范热射病的发生。东北华北多雷雨 后天新一轮降水过程将至降水方面，今明天，东北、华北将有分散雷雨，南方大部处于副热带高压影响之下，降水较少。中央气象台预计，今天，新疆沿天山地区、甘肃东部、陕西中北部、内蒙古东部、辽宁北部、吉林、黑龙江中东部、山西西部、河北北部、湖北南部、安徽南部、浙江北部、四川南部、重庆中南部、云南大部、西藏南部等地的部分地区有小到中雨，吉林东部、云南西部等地局部地区有大雨。明天，内蒙古中东部、辽宁中北部、吉林大部、黑龙江南部、山西、河北中西部、北京、河南、湖北西部和北部、安徽西部、上海、浙江、四川东部和西部、云南中西部、西藏南部和东部及台湾岛等地部分地区有小到中雨，其中，河南南部等地部分地区有大雨。后天开始，华北、黄淮、东北地区将有一次降雨过程，部分地区有大雨、局部暴雨。预计，甘肃中部、陕西中南部、内蒙古中东部、华北北部、黄淮南部、江淮东部、四川东部、重庆西部等地部分地区有中到大雨，其中，黄淮南部等地局地有暴雨。气象专家提醒，今后几天，华北、东北等地的强对流天气，时空分布不均，具有很强的突发性和爆发力，公众请注意关注临近预警信息，防范降雨和强度流天气对交通出行等方面的不利影响。

                广东高温将有所增强局地40℃ 广州未来一周高温天天见

                中国天气网讯 今明天（7月24日至25日），广东高温有所增强，局部39℃~40℃。广州等地高温还将持续至少一周，今天至30日，最高气温36℃~37℃，需注意防暑。昨天，广东大部晴热高温持续，下午14时，中北部大部气温都站上了35℃高温线，最高的乳源达到了38.3℃。今明天，广东高温还将有所增强。根据预报，今天，雷州半岛晴到多云，有分散（雷）阵雨；其余市县晴间多云，局部有（雷）阵雨。最高气温：南部沿海市县31℃~34℃，其余市县35℃~38℃，局部39℃。城市中，广州今天白天晴间多云，夜间晴间多云；气温27℃~38℃；相对湿度45%～95%；吹轻微的西南风。明天至30日，广州高温还将持续，最高气温36℃~37℃。深圳今天晴天间多云，天气酷热；气温28℃~36℃，中北部和人口密集区最高气温可达37℃或以上；西南风2~3级；相对湿度50%~90%。明天，广东大部分市县晴间多云，梅州局部有（雷）阵雨。最高气温：南部沿海个别市县32℃~34℃，其余市县35℃~38℃，局部39℃~40℃。气象专家提醒，广东持续高温对交通出行、户外作业、城市运行等有不利影响，大家请注意做好防暑降温等相关工作，防范热射病的发生；同时，火险等级较高，需做好森林防火和注意家居用火用电安全。

                北京今日晴朗在线高温回归 明起雷阵雨将频繁登场

                中国天气网讯 今天（7月24日），北京以晴到多云天气为主，高温回归，西部、北部需注意防范分散性雷阵雨。明天就将开启新的一周，北京雷阵雨天气频繁，天气闷热，建议大家出行雨具随身。昨天白天，北京天气晴朗，15时左右，城区气温在31~33℃，体感闷热；傍晚开始，延庆、昌平、怀柔、密云等地出现降水。今晨，北京天气晴朗。（图/中国天气网杜冰冰）北京市气象台预计，今天白天晴转多云，西部、北部有分散性雷阵雨，北转南风二三间四级，最高气温35℃；夜间多云，西部北部有雷阵雨，南风二三级，最低气温25℃。明后两天，北京多雷阵雨天气，最高气温32~34℃。目前已进入“七下八上”的主汛期，建议公众关注临近预报预警，外出常备雨具，注意防雷避雨。气象专家提醒，今天白天北京气温高、紫外线强烈，午间中暑风险较高，户外活动注意防暑防晒，谨防热射病。另外，夏季用水用电量有所增加，建议大家合理使用空调，注意节水节电和用电安全。

                高温橙色预警：13省区市将现高温天气 浙江等部分地区可达40℃

                中国天气网讯 中央气象台7月24日06时继续发布高温橙色预警：预计7月24日白天，浙江、福建、江西、湖南、广东、广西、贵州东部、上海、内蒙古西部、新疆南疆盆地、甘肃西部、北京南部、河北中南部等地有35℃及以上高温天气，其中，浙江中南部、福建、江西大部、湖南大部、广东中东部、广西北部、新疆南疆盆地等地最高气温37～39℃，浙江南部、福建中东部、江西中部、新疆南疆盆地中西部等地部分地区可达40℃以上。防御指南：1、有关部门和单位按照职责落实防暑降温保障措施；2、尽量避免在高温时段进行户外活动，高温条件下作业的人员应当缩短连续工作时间；3、对老、弱、病、幼人群提供防暑降温指导，并采取必要的防护措施；4、有关部门和单位应当注意防范因用电量过高，以及电线、变压器等电力负载过大而引发的火灾。

                北京雷电蓝色预警 海淀朝阳通州等9区有雷雨局地或有小冰雹

                中国天气网讯 北京市气象台2022年7月23日18时55分发布雷电蓝色预警信号：预计，当前至21时，延庆、怀柔、密云、昌平、顺义、平谷、海淀北部、朝阳北部、通州北部有雷阵雨天气，局地短时雨强较大，并可能伴有7级左右短时大风和小冰雹，请注意防范。

                山洪灾害气象预警：辽宁吉林等地局地可能发生山洪灾害

                中国天气网讯 水利部和中国气象局7月23日18时联合发布蓝色山洪灾害气象预警：预计，7月23日20时至7月24日20时，辽宁北部、吉林西部和南部等地局地可能发生山洪灾害（蓝色预警）。请各地注意做好实时监测、防汛预警和转移避险等防范工作。

                高温预警升级为橙色 浙江福建新疆等地部分地区可达40℃以上

                中国天气网讯 中央气象台7月23日18时发布高温橙色预警：预计7月24日白天，浙江、福建、江西、湖南、广东、广西、上海、内蒙古西部、新疆南疆盆地、甘肃河西、北京南部、河北中南部等地有35℃及以上高温天气，其中，浙江中南部、福建、江西大部、湖南中东部、广东中东部、新疆南疆盆地等地最高气温37～39℃，浙江南部、福建中东部、新疆南疆盆地中西部等地部分地区可达40℃以上。防御指南：1、有关部门和单位按照职责落实防暑降温保障措施；2、尽量避免在高温时段进行户外活动，高温条件下作业的人员应当缩短连续工作时间；3、对老、弱、病、幼人群提供防暑降温指导，并采取必要的防护措施；4、有关部门和单位应当注意防范因用电量过高，以及电线、变压器等电力负载过大而引发的火灾。

                最高43℃！浙江三门等地高温破历史纪录 未来几天大范围高温持续

                中国天气网讯 今天（7月23日），浙江高温炎热天气进一步发力，三门、青田、永嘉、温州均打破当地最高气温纪录，其中三门最高气温达到了43℃，酷热难耐。未来几天浙江以晴热天气为主，高温强度强、影响范围广、持续时间长、具有极端性，公众请注意防暑降温。今天，浙江成为全国高温重心。上午11时30分，浙江大部已被高温覆盖，高温红色预警多达36条，11时全国高温排行榜前10位被浙江垄断。下午，浙江高温愈演愈烈，截至14时39分，包括杭州在内的多个城市最高气温已达40℃或以上，三门已经达到43℃、永嘉42.6℃、丽水和青田42.3℃、温州41.8℃、天台41.7℃，其中，三门、青田、永嘉、温州、天台均打破当地最高气温纪录。高温炎热发力的同时，部分地区还需防范雷雨天气。浙江省气象台预计，今天下午到前半夜：全省晴到少云，浙北和沿海地区午后有分散性雷阵雨。有雷雨地区局地可伴有短时暴雨和8-10级、个别地区11级以上雷雨大风。今天后半夜到明天，浙北地区多云，部分地区阴有阵雨或雷雨；其它地区晴到多云，明天午后有分散性雷阵雨。明天最高气温：浙北北部地区35-37℃，其它地区38-40℃，局部41℃以上。后天，浙北地区多云，部分地区阴有阵雨或雷雨；其它地区晴到多云，午后部分地区阴有阵雨或雷雨。杭州未来几天高温连连。气象专家提醒，未来几天浙江以晴热天气为主，气温持续偏高，例如杭州明天至29日最高气温将维持在35-39℃，浙南等地高温更是凶猛，部分地区40℃以上高温日数可达3～5天，高温强度强、影响范围广、持续时间长、具有极端性，公众请注意防暑降温，尤其要防范热射病的发生。同时，午后局部有雷雨大风等强对流天气，请注意关注最新预报预警信息，及时做好防范。

                未来一周湖南大部高温热浪持续 需注意防暑防晒

                中国天气网讯 未来三天（7月23日至25日），受副热带高压控制，湖南大部以晴天间多云天气为主，其中湘西北地区位于副热带高压边缘，多阵雨或雷阵雨；此外，高温范围将扩大加强，最高气温或超38℃。监测显示，22日07时至23日07时，湖南大部地区以晴天天气为主，湘西州北部、张家界、常德北部多云有阵雨或雷阵雨；湘西最高气温33～35℃，其他地区36～38℃。今天上午，长沙市烈日炎炎。（图/戴帅汝）湖南省气象台预计，今天至8月1日全省降雨偏少，湘西北多阵雨或雷阵雨天气，其他地区为晴热高温天气，气温较常年同期偏高。具体来看，今天，湘西北多云有阵雨或雷阵雨，其中张家界北部、常德北部阴天有小到中等阵雨或雷阵雨，局地大雨，其他地区晴天间多云；湘西北最高气温33～35℃，其他地区36～38℃；湘西最低气温23～25℃，其他地区26～28℃。24日，湘西州北部、张家界、常德北部多云，午后有阵雨或雷阵雨，其他地区晴天间多云；湘西北最高气温34～36℃，其他地区36～38℃；湘西最低气温23～25℃，其他地区26～28℃。25日，湘西州北部、张家界、常德北部多云，午后有阵雨或雷阵雨，其他地区晴天间多云；全省最高气温36～38℃；湘西最低气温23～25℃，其他地区26～28℃。气象部门提醒，需注意防范高温天气对电力调度、安全生产、人体健康的不利影响，户外作业或活动要做好防暑降温工作。此外，湘西北局地还需防范午后对流引起的分散性较强降雨对交通出行等的不利影响。（文/戴帅汝）

                周末南方多地热如蒸桑拿 东北降雨频繁天气清凉

                中国天气网讯 本周末（7月23日至24日），副热带高压继续强势控制南方地区，浙江、福建等多地热如蒸桑拿。此外，本周末全国大部降水较少，但东北地区降水仍不停歇，天气清凉。南方多地热如蒸桑拿 浙江福建等地需警惕极端高温近日，新一轮高温过程强势发展，浙江、福建、江西一带最高气温多达38℃以上，浙江多地甚至超过40℃，三门、温州等地刷新当地同期最高气温纪录。昨天，南方高温进一步扩大范围，西北地区的高温也发展增多。近日，福建江阴港晚霞照射四方，景色壮美。 图：颜家蔚今后几天，副热带高压继续维持强势，南方地区和新疆南部等地将出现持续性高温天气，40℃以上的高温甚至会连成片。中央气象台预计，今天白天，内蒙古西北部、新疆沿天山地区和南疆盆地、安徽南部、江苏南部、上海、湖南、江西、浙江、福建、贵州东部、广西、广东等地有35℃及以上高温天气，其中，新疆南疆盆地、上海大部、江西、浙江、福建、广东中北部、湖南东部等地部分地区最高气温37～39℃，新疆南疆盆地东部、浙江中南部、福建中部局地可达40℃以上。这轮高温过程中，浙江、福建、江西、安徽、江苏等地将是热力核心区域，而且除了高温，南方空气湿度也比较高，闷热感加剧，至少到月底之前，蒸桑拿的感觉都会持续。大城市中，福州未来7天最高气温大多维持在39~40℃，常年（1991年至2020年）7月福州高温平均日数15.7天，今年7月7日进入小暑节气后，截至昨天福州连续16天出现高温，高温全勤，提前完成了常年7月整月的份额。杭州、长沙、南昌、广州，今后7天高温也将全勤打卡，暑热难耐。气象专家提醒，暑热来势汹汹，公众应尽量避免午后高温时段出行，外出时备好防晒衣、防晒帽、遮阳伞、墨镜等，还要注意多补充水分，切忌贪凉。另外，高温天气频繁出现易导致人体中暑，严重的还会导致热射病，公众如出现头晕、恶心等中暑先兆，需及时治疗，避免情况恶化。周末全国大部降水较少 东北降雨频繁天气清凉由于副热带高压掌控，如同形成了“屏障”，使得降雨难以深入江南的高温核心区域。而副热带高压外围的暖湿气流则频繁输送，配合高空槽东移发展以及地面低涡影响，近日西北、黄淮等地则降水频繁。监测显示，昨天白天，陕西南部、河南北部部分站点6个小时内降水量达到50~90毫米，河南荥阳甚至超过92毫米。本周末西北、黄淮等地本轮降雨天气趋于结束，雨水短暂停歇后，下周西北地区东部至华北、黄淮或再迎新一轮降雨过程。预计今天，内蒙古东部、吉林东南部、辽宁东北部、湖北东南部、四川南部、云南西部等地的部分地区有大雨，其中，辽宁东北部等地局部地区有暴雨。另外，7月以来东北大部降雨较常年同期偏多，预计月底之前，东北多雨的格局还会延续，将频繁出现分散性降雨。雨水之中，天气清凉。

                高温来袭！未来三天江苏部分地区高温持续 今日阵风可达7至8级

                中国天气网讯 本周末（7月23日至24日），江苏部分地区有高温天气出没，其中今天，江苏东南部地区35℃左右。此外，今天白天，江苏全省风力较强，阵风可达7~8级，提醒公众注意做好防范工作。昨天，江苏气温较前一日“短暂的清凉”有所回升。截至下午14时，沿江和苏南地区气温基本在34℃-35℃左右，其他地区在31℃-33℃。此外，昨天午后，江苏淮北部分地区出现强对流天气。根据江苏省气象台发布的最新预报，今天，淮北和苏南地区阴有阵雨或雷雨，其它地区多云。沿淮和淮北地区最高气温29℃左右，东南部地区35℃左右，其它地区32～33℃。此外，全省有偏西风5~6级，阵风7~8级逐渐减弱到3~4级。江苏省各城市预报。（来源：中国天气网）明天，苏南地区阴有阵雨或雷雨，其它地区多云。沿江和苏南地区最高气温32~33℃，其它地区31℃左右。后天，淮北和苏南地区阴有阵雨或雷雨，其中苏南地区西部局部雨量中等，其它地区多云。沿江和苏南地区最高气温33~34℃，其它地区32℃左右。气象部门提醒，今天，江苏全省有偏西风5～6级，阵风7～8级，风力较大，大风天气对人身安全、交通运输、旅游、疫情防控、水产养殖、户外设施、户外作业及海上交通运输与生产经营等有不利影响，需加强防范。此外，未来一段时间，需防御高温天气对电力、交通、疫情防控、户外作业、人体健康、农业生产及水产养殖等的不利影响。

                广东高温范围将扩大局地达38℃ 周末防暑降温不松懈

                中国天气网讯 本周末（7月23日至24日）广东小伙伴将继续被“热浪”包围！随着副热带高压势力加强，未来几天广东高温范围将扩大，局地达到38℃，火热一片。昨天，广东热“晴”高涨，截至昨天16时29分，全省共有99个高温预警信号生效，其中包括28个高温黄色预警，70个高温橙色预警，阳山甚至拉响了广东今年以来首个高温红色预警。未来几天，副热带高压势力加强，广东大部市县晴到多云，35℃～36℃的高温范围将进一步扩大。据广东省气象台预计，今天雷州半岛晴到多云，有分散（雷）阵雨；其余市县晴间多云，局地有（雷）阵雨。最高气温：南部沿海市县31℃～34℃，其余市县35℃～37℃，局地38℃。明后天全省大部分市县晴间多云，局地有（雷）阵雨。最高气温：南部沿海市县31℃～34℃，其余市县35℃～37℃，局地38℃。城市中，广州今天白天，晴间多云；夜间，晴间多云；气温介于27℃～37℃之间；相对湿度介于50%～95%之间；吹轻微的西南风。深圳，今天晴天间多云，天气酷热；气温28℃～35℃，中北部和人口密集区最高气温可达37℃或以上；西南风2~3级；相对湿度50%~90%。气象专家提醒，广东高温天气持续，相关部门和公众需注意高温对出行、户外作业、城市运行等的不利影响，做好防暑降温等相关工作。此外，气象火险等级逐渐升高，也要做好森林防火相关措施。

                江西高温“霸屏”局地或达40℃ 明日赣北北部或有雷雨上线

                中国天气网讯 今明两天（7月23日至24日），在副热带高压的强势控制下，江西仍将维持晴热高温天气。其中今天，全省日最高气温37～39℃，局部40℃。此外，明天，赣北北部部分地区有阵雨或雷雨。昨天早上，江西省气象台发布高温橙色预警信号，截至14时，全省平均气温达37.1℃，平均体感温度达46.7℃，十分闷热。未来三天，受副热带高压控制，江西全省仍将维持晴热高温；另外，明天，赣北北部部分地区有阵雨或雷阵雨。根据江西省气象台发布的最新预报，今天白天，全省晴天；夜间，九江市多云间阴，部分地区有阵雨或雷阵雨，全省其他市晴天。全省最高气温37～39℃，局部40℃。江西省各城市预报。（来源：中国天气网）明天，赣北北部多云间阴，部分地区有阵雨或雷雨；全省其他地区晴天。气象部门提醒，江西高温天气将“霸屏”至7月底，公众需注意防暑降温，户外活动避开午后高温时段；户外工作人员也应尽量缩短工作时间或避免午后作业，谨防中暑。

                最热的节气来了！大暑最易现极端高温 数据揭秘十大“焖蒸”城市

                中国天气网讯 今天（7月23日），我国进入大暑节气，“大者，乃炎热之极也”。大暑是夏季最后一个节气，也是全年最热的节气。此时，我国高温酷热、雨水充沛，“湿热交蒸”达到顶峰，南北携手热如“蒸饺”。中国天气网特别盘点了气象大数据，看看大暑节气十大“焖蒸”城市都在哪。炎热之王！大暑为全年最热节气 最易出现极端高温“南州大暑何可当，雪冰不解三伏凉”。大暑正好处于“中伏”前后时期，为一年中最热的时段，此时节最真切的感受就是热。中国天气网通过盘点1991年至2020年气象大数据发现，大暑节气的平均气温在24节气中最高，平均高温日数也是最多的。大暑热之盛，还体现在极端高温的分布时间上。通过盘点1951年以来31个省会级城市的最高气温纪录出现时间，发现有14个出自大暑节气，5个出自小暑时节，4个出自夏至，其他纪录零散分布于立秋、小满、立夏和谷雨时节。大暑节气平均气温最高，高温日数最多，极端高温出现次数也最多，成为“三料冠军”，是名副其实的“炎热之王”。大暑为何这么热？中国天气网气象分析师王伟跃介绍，夏至节气过后，虽然太阳直射点逐渐南移，但是地表热量仍然在不断积累，直至大暑所在的三伏前后热量积累达到最高峰。 特别对于南方地区来说，在大暑前后，常受西太平洋副热带高压控制，在它控制的地方盛行下沉气流、有利于地面增温，且不易形成云，也使得太阳辐射更容易到达地面，导致气温升高。湿热交蒸！大数据揭秘大暑节气十大“焖蒸”城市大暑分三候：一候腐草为萤，二候土润溽暑；三候大雨时行。这个时节，萤火虫也卵化而出，天气开始变得很闷，土地潮湿，还时常有大雨出现。“乾坤大暑似蒸坊，垅热风炎鸟兽藏”，曹植的诗句也十分形象地描绘了大暑时节气湿度大、气温高、风力小的气候特征。中国天气网通过盘点1991年至2020年的平均桑拿天日数发现，“焖蒸”十城全部位于南方，其中，上海（徐家汇站）大暑期间的桑拿天日数高达8.8天，为“焖蒸”之最，南昌和广州以8.6天和7.9天位列二三位。王伟跃介绍，除了十大“焖蒸”城市外，海口、福州等城市地处海边，日最大风力往往超过三级，满足桑拿天标准的日数相对较少，未能在排行榜上占据一席之地，但闷热感也很明显。今年大暑期间 南方将体验大范围持续性高温天气与常年一样，今年大暑还将把“热到极致”演绎到底。中央气象台预计，今年大暑期间，南方地区将有大范围持续高温，预计在7月底之前，江汉、江淮、江南、华南等地持续高温天气，其中浙江、福建、江西、安徽、江苏等地最高气温可达40℃或以上。此外，华北南部、黄淮及陕西、四川盆地等地也将出现阶段性高温天气。吃凉还是食热？大暑防暑养生讲究多大暑时节，民间的饮食习俗大致分为两种：一种是吃凉性食物消暑，如广东吃仙草、台湾食凤梨；还有一种是吃热性食物、喝热汤，如伏姜、羊汤等。广东很多地方在大暑时节有吃仙草的习俗。仙草又名凉粉草、仙人草，是一种消暑甜品；在台湾则有吃凤梨的习俗，当地认为这个时节的凤梨最好吃，加上凤梨的闽南语发音和“旺来”相同，所以也被用来作为祈求平安吉祥、生意兴隆的象征。北方地区在大暑节气有晒伏姜、喝伏茶的习俗。伏姜源自中国山西、河南等地，三伏天时人们会把生姜切片或者榨汁后与红糖搅拌在一起，装入容器中蒙上纱布，于太阳下晾晒，充分融合后食用，具有暖胃保健的功效；伏茶则是由金银花、夏枯草、甘草等十多味中草药煮成的茶水，有清凉祛暑的作用。此外，山东不少地区有在大暑到来这一天“喝暑羊”的习俗，在枣庄市，不少市民这天会到当地的羊肉汤馆喝羊汤。大暑时节，暑热多湿，饮食需谨慎，无论是吃凉还是喝热，都要注意全面、均衡的营养搭配。中国天气网提醒大家，炎炎夏日，不要过分贪凉，食入大量冷饮，以免损伤脾胃功能；多喝水、吃果蔬，保证充足睡眠，出行要躲避烈日，防止中暑。（策划/张慧 设计/任成英 数据支持/王伟跃 蒋森伟）

                高温橙色预警！浙江江西湖南等地部分地区最高气温或超40℃

                中国天气网讯 中央气象台7月27日06时继续发布高温橙色预警：预计7月27日白天，我国南方大部及新疆沿天山北部和南疆盆地等地仍有35℃以上高温天气，其中，江南和华南大部、南疆盆地、吐鲁番等地最高气温有37℃以上，浙江西南部、江西中南部、湖南东南部以及南疆盆地和吐鲁番等地的部分地区最高气温可达40℃以上。防御指南：1、有关部门和单位按照职责落实防暑降温保障措施；2、尽量避免在高温时段进行户外活动，高温条件下作业的人员应当缩短连续工作时间；3、对老、弱、病、幼人群提供防暑降温指导，并采取必要的防护措施；4、有关部门和单位应当注意防范因用电量过高，以及电线、变压器等电力负载过大而引发的火灾。

                “解渴”又降温！今日北京仍有较明显降水 夜间局地有暴雨

                中国天气网讯 今天（7月27日），北京还将迎来一次较明显的降水过程。雨水不仅能给北京“解渴”，也能降温，预计白天，北京部分地区有小到中雨，伴有雷电，最高气温28℃；夜间，局地暴雨上线，伴有弱雷电，提醒市民出行需携带雨具，注意交通安全。昨天白天，北京光照较强，闷热感明显；但从下午开始，部分地区出现分散性雷阵雨，傍晚到夜间，雷阵雨的范围逐步扩展到全市大部地区。监测显示，26日12时至27日06时，全市平均降水量达26毫米；城区平均达53.2毫米；城区最大出现在丰台青龙湖，146.5毫米；全市最大出现在怀柔马道峪，171.9毫米。今天早上，北京降雨暂歇，雷电蓝色预警信号及暴雨黄色预警信号均已解除。今晨，北京天空阴沉，气温舒适。预计今天，北京还将迎来一次较明显的降水过程，雨水不仅能给北京“解渴”，还能降温。根据北京市气象台今早发布的最新预报，今天白天，北京阴转小到中雨，伴有雷电，东转北风2~3级，最高气温28℃；夜间阴有中到大雨，局地暴雨，伴有弱雷电，北风2~3级，最低气温23℃。气象部门提醒，今天北京大部地区有明显降雨，市民外出需雨具随身，注意防雷避雨和交通安全；及时关注预报预警和路况信息，山区需防范地质灾害。

                广东今明天晴热控场“炎”值不减 部分地区最高温可达39℃

                中国天气网讯 今明两天（7月27日至28日），广东大部地区以晴到多云为主，粤东、梅州局地或有雷雨光顾。气温方面，各地“炎”值在线，部分市县最高气温或达39℃。据广东省气象台统计，7月9日到25日，受西北太平洋副热带高压影响，广东已连续17天出现了大范围持续性高温天气过程，全省平均气温30.1℃，较历史同期（28.7℃）偏高1.4℃，为历史同期第三高。昨天，广东大部地区依然“热”力四射，中午12时，广东中北部不少市县气温已超35℃，始兴甚至飙升至37℃，各地热得一片“火红”。根据广东省气象台预报，今明两天，广东大部地区晴到多云，粤东市县、梅州局地有（雷）阵雨。最高气温：南部部分沿海市县 32℃～34℃，其余市县35℃～38℃，部分市县39℃左右。城市方面，广州今天白天晴到多云，夜间晴到多云，气温介于28℃～38℃之间，相对湿度介于50%～95%之间，吹轻微的偏南风。深圳今天晴天为主，天气炎热，气温28℃～34℃，中北部和人口密集区最高气温35℃以上，西南风2～3级，相对湿度50%～90%。气象部门提醒，广东近期高温暑热在线，部分地区日最高气温接近40℃，加上湿度较大，体感上闷热加剧，公众需继续做好防暑降温工作，外出注意补水，尽量选择在阴凉处行走，警惕发生热射病。

                河北大范围降雨来袭 石家庄邯郸等多地局部或现大暴雨

                中国天气网讯 今天（7月27日）河北将有大范围降雨，其中张家口南部、保定、廊坊、雄安新区、石家庄、沧州西部、衡水西部、邢台、邯郸中西部有暴雨，局地有大暴雨，需注意防范。昨天是中伏第一天，河北气温不算太高，但由于前一天下过雨，湿度较大，体感较闷热。今天，河北又将有大范围降雨出现，河北省气象台预计，今天全省多云转阴，张家口南部、承德中南部、保定、廊坊、雄安新区、石家庄、沧州、衡水、邢台、邯郸有中到大雨，其中张家口南部、保定、廊坊、雄安新区、石家庄、沧州西部、衡水西部、邢台、邯郸中西部有暴雨，局地有大暴雨，其他地区有小到中雨，局地大雨，上述地区降水时局地伴有雷电、短时强降水、短时大风等强对流天气。明天，河北承德、唐山、秦皇岛、保定东部、廊坊、雄安新区、石家庄东部、沧州、衡水、邢台、邯郸阴有小到中雨，其中承德南部、唐山、秦皇岛、沧州东部有大雨，局地有暴雨，上述地区降水时局地伴有雷电、短时强降水、短时大风等强对流天气，其他地区多云间阴。后天，降雨明显减弱停歇，预计河北东北部地区阴有雷阵雨或阵雨转多云，其他地区多云。气象部门提醒，河北今天大范围降雨来袭，公众需留意临近预报预警信息。遭遇雷雨大风等强对流天气时，及时到安全的室内躲避，同时谨防短时强降雨可能引发的次生灾害。

                热到月底！超长待机版高温影响将超17省份 四问这波高温有多猛

                中国天气网讯  7月以来，我国高温势头猛烈，上海追平百年最高气温纪录，多地出现热射病病例，生鲜“自然熟”等事件接连发生。经历了短暂的高温间歇期，今天（7月20日）开始，新一轮高温天气卷土重来，将影响浙江、福建等超17省市区，不但影响范围广，待机时间也超长，南方大部地区要将高温大作战进行到7月底。与上次高温范围相比，这次高温核心区域相对偏南，浙江南部及福建等局地或现破极值的极端高温天气。此次高温天气的幕后推手是谁？哪些区域受影响？中国天气网为您一一解读。一、此次高温天气覆盖面积广， 哪些区域会出现极端高温？今天开始，大范围高温天气又将卷土重来。中国天气网气象分析师张娟介绍，此轮高温天气具有覆盖范围广、局地强度大等特点，将席卷全国超17个省区市。一直到7月底，新疆南疆盆地、内蒙古西部、江汉、江淮、江南、华南、重庆等地将出现大范围持续性35℃以上高温天气，其中新疆南疆盆地、内蒙古西部、浙江、福建等地最高气温可达40℃以上；华北南部、黄淮、陕西等地也将陆续出现间断性高温天气。与7月上中旬的高温过程相比，此次高温过程核心区域将相对偏南，这与副热带高压位置偏南有关。其中浙江南部、福建部分地区可能会有突破极值的情况出现。宁德23日的最高气温甚至可达43℃；曾出现热射病病例的丽水，这周末到下周初将出现40℃高温N连击。二、高温“超长待机”，哪些城市高温“天天见”？除了强度大，这波高温天气还将“超长待机”，江南、华南多地整个7月下旬都难逃高温酷热天气。省会级城市中，长沙、南昌、福州等地今起至7月底，高温都将“天天见”，其中不乏38、39℃的热度，再加上湿度较大，出门就可“蒸桑拿”。上述地区不仅白天“蒸”，晚上还要继续“煮”，尤其是南昌夜温普遍接近30℃，“桑拿房”24小时供应。福州24日最低温也将有30℃，或打破当地最低气温最高值纪录。三、为何这波高温天气如此凶猛，待机时间如此长？这波高温天气并不是副热带高压孤军奋战造成的，而是在其西伸北抬的过程中，还将伊朗大陆高压打通携手发力带来的。这种副热带高压与大陆高压携手的情况并不罕见，发生条件需要“二强”和“二弱”。“二强”是指需要副热带高压西伸加强，同时大陆高压比较强盛；“二弱”是指冷空气和季风槽活动都比较弱。在这种情况下，副热带高压就会和大陆高压一起带来旷日持久的凶猛高温天气。四、不少地方体感超60℃，如何防范热射病？一直到7月底，南方地区将维持高温高湿的状态，不少地方体感或超60℃，“桑拿房”24小时不间断供应。湿热的环境下，人们更容易中暑。重症中暑又称热射病，可致人死亡。热射病主要是由于人体暴露在高温高湿环境中，身体调节功能失衡造成的，产热大于散热，会导致核心温度迅速升高。尤其是高温、高湿环境下进行户外作业及老人、儿童等体质较弱的人群，更易患热射病。如果有人在户外中暑程度较严重，出现体温超高（达到或超出40℃）、意识不清等症状，周围人群可迅速将其转移至阴凉处，通过送风、喷凉水等手段进行物理降温。热射病可能危及生命，在试图给患者降温的同时，周围其他人应帮忙拨打急救电话，及时送医抢救。目前已入伏，每年三伏期间是我国高温最为盛行的一段时间，南方大部湿度大，且高温极具耐力。掌握日常生活中的一些健康小贴士，科学应对高温，安全度夏。比如，在饮食上，注意多饮水，多吃水果、蔬菜，保证营养均衡；保证充足的睡眠，增强体质；避免午后气温较高的时段出行，减少户外逗留时间，降低中暑风险。（文/江漪 数据支持/张娟）

                范围波及20余省份极端性更强 一张图告诉你这波高温有多猛

                中国天气网讯 被高温掌控的日子又双叒开始了！眼下，一轮大范围超长待机版高温正在影响我国。昨天（7月21日），浙江、福建多地气温突破40℃，有的地方甚至还打破了最高气温的历史纪录。今明两天，高温核心区仍在江南华南，到24日，随着副热带高压与伊朗高压的强势“联手”，高温范围进一步向北向西扩展，华北、黄淮、四川盆地等地也将加入高温“群聊”。中国天气网用一张图告诉你这波高温有多猛，还有超长待机高温城市榜，看看哪里高温霸屏不下线。新一轮高温将波及20余省份 浙江福建等多地或现极端高温相信很多南方的小伙伴们还没从上一轮（7月5日至20日）旷日持久的高温中走出来，但新一轮高温已经安排上了。据中国天气网气象分析师石妍介绍，新一轮高温过程可谓是“全能型”选手，不仅影响范围大、持续时间长，极端性也更强。今明两天，江南华南仍是高温影响的核心区。24日起，随着副热带高压和伊朗高压成功“联手”，北半球将继7月上旬之后再度形成一条贯穿型的暖性高压带。受其影响，我国高温范围也将迅速扩大，西北地区东部、四川盆地、华北、黄淮等地都将陆续加入高温“群聊”。预计此轮高温过程将波及我国20多个省区市，只有东北和青藏高原等地能够“全身而退”。从高温的“耐力”来看，7月下旬，江南、华南中北部、江汉、江淮及新疆东部和南疆盆地、内蒙古西部等地的高温日数都将超过一周，其中江南大部高温持续日数可达9天以上。而华北南部、黄淮中西部、四川盆地及陕西南部等地高温日数也将有5～6天。在异常强盛的副热带高压控制下，这轮高温过程的极端性也较强。昨天，浙江、福建已经有多地气温突破40℃大关，浙江苍南、椒江口、洪家等地更是打破了最高气温的历史纪录。未来高温强度依然不减，甚至还有增强的趋势，江苏、上海、浙江、福建、江西、安徽、河南南部及新疆南疆盆地等地都将出现阶段性40℃以上的高温天气，日最高气温可能接近或突破历史同期极值。尤其对于江南东部地区来说，这轮高温的极端性可能比上一轮更强。估计未来一段时间，“福州热成糊州”、“江浙沪热成了工折户”又要成为大家的吐槽日常了。超长待机高温城市排行榜出炉 杭州7月高温日数或达26天在连续两轮高温的影响下，南方多地热到停不下来。中国天气网推出7月超长待机高温城市排行榜，看看你家上榜了吗？排在第一名的杭州，7月以来已经出现了16天高温，未来10天也全部预报高温，最终高温日数可能达到26天。福州和上海（徐家汇站）高温日数都可能达到24天，且福州这24天的高温是连续的，热到毫无喘息的机会。南昌后程发力，未来10天高温全勤，最终排到了第四位。重庆虽然在上一轮高温过程中表现非常抢眼，但本轮过程中高温日数较少，最终排在第五位。高温+高湿！上海杭州福州等地气温可达40℃ 需格外警惕热射病石妍提醒，在上一轮高温过程中，四川、浙江、江苏等地有多人确诊热射病，并出现因此死亡的案例。而本轮高温过程南方大部依然是高温叠加高湿，福州、杭州、上海等地最高气温均可能达到40℃，最低气温也普遍接近30℃，全天候“上蒸下煮”的感觉非常明显。当地的小伙伴们务必要做好防暑降温工作，警惕热射病的发生。在饮食上，注意多喝水，多吃水果、蔬菜，保证营养均衡；保证充足的睡眠，增强体质；避免午后气温较高的时段出行，减少户外逗留时间。此外，持续高温也可能导致能源供给压力加大，相关部门应进一步做好水电科学调度、供应和应急工作。公众在日常生活中也应尽量节约用水用电，比如空调温度不低于26℃、减少不必要的照明、随手关闭水龙头等。（策划/张方丽 设计/魏来 任成英 张莉 数据支持/石妍）

                日本樱岛火山发生大规模喷发 日本气象厅发布最高级别警报

                中新社北京7月25日电 东京消息：据日本广播协会电视台(NHK)报道，日本九州鹿儿岛县的樱岛火山于24日晚发生大规模喷发，日本气象厅已将火山喷发警报提升至最高级别，并呼吁周边居民疏散、严格防范火山喷石。据日本气象厅称，当地时间24日20时05分(北京时间24日19时05分)，樱岛南岳的山顶火山口发生了爆炸性喷发，大块火山石从火山口的东部飞向东南部，到达距离火山口约2.5公里处。报道指出，这是自2007年日本气象厅对全日本的火山引入喷发警告级别以来，首次将樱岛火山喷发警报提升至最高级别。报道称，日本首相岸田文雄在接到日本气象厅传来的警报后，指示政府立即评估损失，与地方当局密切合作，根据“人命第一”的政策采取措施防止损失，包括疏散登山者和附近居民。他还指示政府加强对火山活动的观察，并向登山者和居民提供及时准确的信息。据日本共同社报道称，鹿儿岛市已指示市内部分区域进行疏散。樱岛的部分居民乘坐渡船前往鹿儿岛市区方向。据市政府透露，截至25日零点，已有17户28人疏散。据鹿儿岛县警察总部和鹿儿岛市消防局称，截至24日21时20分(北京时间24日20时20分)，尚未收到任何人员伤亡报告。樱岛是位于日本九州南部鹿儿岛湾内的一座活火山岛，面积77平方公里，由北岳、中岳、南岳3座火山体组成。1914年，樱岛火山喷发曾造成多人遇难。

                有记录以来首破40℃ 英国持续高温造成至少14人死亡

                当地时间19日，英国伦敦希思罗机场气温高达40.2℃，这是英国有记录以来第一次气温突破40℃。英国媒体当天报道，目前，持续的高温已经造成至少14人死亡。而在19日气温首次突破40℃后，伦敦发生多起火灾。英国气象局警告说，英国多地气温仍在攀升。英国媒体报道，当地时间19日，位于英国海滨城市克拉克顿，有五名游泳者被救起后，又有一名游泳者下落不明。自从7月初英国气温全面升高以来，越来越多的人选择前往开放水域纳凉，导致发生意外情况。而在过去一周，英国持续的热浪已经造成至少14人因为高温中暑或者遭遇冷水刺激性昏厥等情况死亡。英国政府19日发布“国家紧急状态”警报，地铁、火车等运输系统被迫降速减班，以防轨道因高温变形发生危险。伦敦国王十字车站的所有火车都被取消，导致许多旅客滞留。英国当局已建议民众非必要不出门，并避免乘坐火车和汽车旅行。高温还导致伦敦东部部分地区发生多起火灾，伦敦消防局19日宣布启动“重大事件”警报。伦敦市长萨迪克·汗当天表示，伦敦的形势目前非常严峻，火灾数量“大幅增加”，其中，最为严重的是伦敦东部郊区温宁顿村发生的火灾。温宁顿村居民 约翰：当时我看到一小股浓烟从他们的花园后面冒出来，然后突然就起火了，火势蔓延之迅速让人难以置信。30秒后，我们跑到房前，车库就已经起火了，邻居的车着火了。火沿着栅栏蔓延，速度太快了，在15分钟内，两所房子都起火了，然后火势蔓延到隔壁的房子。

                法国巴黎气温突破40℃ 西南部森林火灾过火面积达2万公顷

                中新社巴黎7月19日电 (记者 李洋)法国多地继续面临热浪导致的高温，首都巴黎的气温19日突破40℃。法国西南部地区的森林火灾仍在持续，过火面积已达2万公顷。当天，全法68个省份进入高温或雷暴橙色警戒。巴黎大区的所有省份均进入高温和雷暴橙色警戒。法国西部布列塔尼地区的高温逐渐消退。但首都巴黎迎来高温炙烤，气温于下午4时达40.5℃。这一温度在巴黎历史最高气温纪录排名中名列第二。记者在巴黎市中心看到，由于高温酷热，多条街道行人稀少，车辆不多。多个超市的雪糕、冷饮等食品饮料脱销，多种饮用水、果汁等日常饮品也被民众抢购。仍有不少民众选择乘坐地铁等公共交通工具出行，但由于热浪来袭，巴黎一些地铁路段的温度超过40摄氏度，一些地铁线路当天减速运行以保证安全，运行速度大约只有日常时速的三分之二。法国西南部地区的森林火灾已经持续超过一周，目前仍未受控，过火面积已达2万公顷。法国总统马克龙19日同总理博尔内、内政部长达尔马宁、国防部长勒科尔尼等一起评估灾情，要求加强行动以尽快扑灭火灾。马克龙计划于20日前往灾区所在的吉伦特省查看灾情。截至19日，已有来自全法各地的约2000名消防员和救援人员参与灭火工作。据法国BFM电视台报道，已有一名消防员在灭火过程中受伤。另外，作为预防措施，已有3.4万人被疏散。法国吉伦特省警方已逮捕与此次森林火灾起因有关的一名嫌犯。该嫌犯现年39岁，居住在当地。警方表示将进一步展开调查，并延长对该嫌犯的拘留时间。

                世界气象组织警告：未来几十年热浪将频繁出现

                中新网7月20日电 据法新社报道，世界气象组织（WMO）当地时间19日表示，像本次欧洲热浪这样的极端高温未来将频繁出现，且这一气候恶化趋势将至少持续到2060年。据报道，世界气象组织秘书长塔拉斯（Petteri Taalas）在当天举行的发布会上称，当前规模和程度的热浪在未来几十年中会越来越频繁，气候变化的负面趋势将至少持续到2060年。“在未来，这些热浪将成为常态，我们将看到更强烈的极端情况。”塔拉斯补充说。世界气象组织还表示，当前的热浪应该为向大气排放更多二氧化碳的国家敲响警钟。此外，世界气象组织应用气候服务主管罗伯特·斯特凡斯基表示，从模型来看，欧洲当前的热浪可能要到下周中期才会结束。斯特凡斯基直言，“我们担心的是，这些（极端高温）记录之间的时间间隔较短。”近期，欧洲多国连遭“炙烤”，出现创纪录高温，法国、葡萄牙、西班牙等国接连发生林火火情。

                降雨重心移至华北黄淮 江南华南高温仍处鼎盛

                中国天气网讯 昨天（7月26日）开始，我国北方新一轮强降雨过程上线，陕西等地雨势强劲。今天，降雨重心将转移至华北东部到黄淮中部一带，河北、河南等地部分地区有暴雨，局地大暴雨。而南方高温“大戏”仍在火热上演，这两天正处于本轮高温的鼎盛状态，浙江、福建、江西、湖南等地仿佛组成了高温“方阵”，一片“红火”。强降雨向东蔓延 河北河南等局地或现暴雨昨天，北方新一轮强降雨正式上线，雨水来势汹汹，陕西及周边地区雨势强劲，局地暴雨如注。据实况监测显示，26日08时至27日06时，山东东南部、北京东部、天津中部出现暴雨到大暴雨；内蒙古东北部、甘肃东部、陕西中部、四川东部、重庆北部、江苏、安徽北部出现分散性大雨、局地暴雨。今天起至29日，西南地区东部、西北地区东部、内蒙古中东部、华北、黄淮、东北地区等地将有中到大雨，部分地区有大到暴雨，局地大暴雨，伴有短时强降水、雷暴大风或冰雹等强对流天气。具体来看，今天，内蒙古东部、西北地区东部、华北、黄淮西部、江汉中西部、西南地区东部等地的部分地区有中到大雨，其中，河北中南部、河南北部和东部、湖北西部等地部分地区有暴雨，局地大暴雨。明天，降水将会进一步向东发展，预计，内蒙古东南部、东北地区西部和南部、华北东部、黄淮东部、江汉大部、湖南北部和西部、西南地区东南部等地部分地区有中到大雨，其中，辽宁中西部、山东中部、湖南北部、贵州中部等地部分地区有暴雨，局地大暴雨。值得一提的是，7月以来，北方地区已经接连出现了五次强降雨过程，华北、黄淮、东北地区中南部及陕西等地的降雨量较常年同期偏多了5成至2倍，目前辽河干流部分水文站仍超警戒水位。预计此次降雨将与前期多雨区叠加，致灾风险较高，尤其是河北、北京、辽宁等地，当地公众和相关部门需警惕降雨可能引发的地质、山洪、中小河流洪水等次生灾害。浙闽粤多地拿下“头伏”高温“全勤” 月底前高温大戏仍将火热上演7月下旬以来，在副热带高压的强势“掌控”下，高温天气以江南、华南为中心不断扩展，25日，本轮高温影响范围达到最大，四川盆地、陕西南部、河南南部往南的大片区域都被高温笼罩，多个站点突破当月历史极值。湖南长沙昨日烈日当头。（图/曾彦彦）不仅如此，今年“头伏”期间（7月16日至25日），浙江、福建、江西、广东多地高温日数达到6至10天。其中，浙江永嘉、温州、瑞安、文成、苍南，福建福安、宁德、福州、闽清、永泰、三明、尤溪、沙县、永安，广东兴宁、顺德、花都等地更是拿下“头伏”期间10天高温“全勤”，热到怀疑人生！根据预报，今天，江南、华南等地的高温影响仍处于鼎盛阶段，之后高温范围会有所缩减，部分地区强度也会较前期略有减弱，像是浙江杭州，今后三天的最高气温还将维持在37~38℃左右，之后日最高气温将会下降至35℃上下；但像江西南昌，高温减弱趋势就不如杭州明显了，预计一直到7月底，日最高气温都会维持在37~39℃的样子。总的来说，月底前，南方大部地区的高温还是耐力十足的，浙江、江西等地部分地区未来三、四天仍会有“4”字头的高温出现，加上这些地方易有强对流“凑热闹”，空气湿度较高，闷热感也会比较明显，极易引发中暑，请大家尽量减少在午后最热时段外出，户外活动需及时补充水分，警惕发生热射病。

                警惕高温杀手！夏天真能热死人 一图了解热射病为何会致命

                中国天气网讯 最近，我国南方高温“超长待机”，不少地方气温突破40℃，酷热难耐。四川、浙江、江苏等地多人确诊热射病，并出现因此死亡的案例。高温热浪作为一种灾害天气，常被大家忽视，但它在全球造成的死亡人数远高于龙卷风、洪水等灾害。作为高温杀手，热射病是一种什么病？为何会致命？它和高温有什么关系？中国天气网推出科普长图，带你一图了解热射病。

                联合国：非洲之角的旱情正持续加剧

                当地时间7月25日，联合国人道主义事务协调厅表示，非洲之角正遭受四十多年来最严重的干旱。埃塞俄比亚、肯尼亚和索马里的部分地区遭遇连续四个雨季的降水不足，民众面临饥饿的威胁，这也是至少四十年来少见的气候极端事件。据估算，这场开始于2020年10月的干旱使得至少1940万人受灾。埃塞俄比亚、肯尼亚和索马里至少有1860万人生活在严重的粮食不安全和日益严重的营养不良之中。到今年9月，这个数字可能会达到2000万。自2020年10月以来，该地区至少有700万头牲畜死亡。根据联合国儿童基金会的数据，这三个国家的营养不良率正在上升，超过710万儿童严重营养不良。除此之外，超过1160万人无法获得足够的安全水资源来饮用、烹饪和清洁。许多取水点已经干涸或变得不安全，增加了疾病传播的风险。高温加剧了现有的缺水状况，预计高温将持续到2022年9月。目前，许多受干旱影响地区的粮食价格正在上涨。除此之外，该地区的民众还面临新冠疫情和沙漠蝗虫侵袭等挑战。埃塞俄比亚和索马里还有数百万人生活在冲突中。联合国人道主义事务协调厅还表示，2022年10月至12月的雨季也可能降水不足，届时将会导致一场前所未有的灾难。需要立即采取行动，以防止未来几个月出现最坏的情况。(总台记者 马培敏)