气象灾害具体内容10.txt

                四川甘孜州泸定县发生6.8级地震 今起三天多阵雨后天有中雨

                中国天气网讯 据中国地震台网正式测定，9月5日12时52分，在四川甘孜州泸定县发生6.8级地震，震源深度16千米。预计今起三天，泸定县多阵雨天气，其中7日有中雨，当地需注意防范。气象监测显示，今天13时左右，泸定县气温为19.5℃，风力不大，过去24小时泸定县普降小雨，局地中雨（14～19毫米）。预计未来三天（5日至7日），泸定县多降雨天气，其中7日有中雨；最高气温22～25℃，最低气温12～15℃，风力不大。气象部门提醒，今起三天泸定县多降雨天气，需防范降雨天气对交通、救援和应急处置工作的不利影响，此外，地震后地质条件脆弱，需加强防范可能发生的滑坡、泥石流、崩塌等灾害。

                四川甘孜州泸定县发生6.8级地震 震源深度16千米

                中国地震台网正式测定：9月5日12时52分在四川甘孜州泸定县（北纬29.59度，东经102.08度）发生6.8级地震，震源深度16千米。

                湖南本周高温再度发展 长沙明起五天或连遭高温

                中国天气网讯 今明两天（9月5日至6日），湖南大部以晴间多云为主，高温逐渐发展。本周湖南部分地区高温维持，其中，省会长沙明天起或连遭五天高温，公众请注意防暑。昨天，湖南全省晴间多云，各地最高气温为31～33℃；湘西最低气温为18～20℃，其他地区为20～22℃。长沙今天天气晴朗。湖南省气象台预计，今明两天，全省大部分地区以晴间多云天气为主，部分地区气温升至35℃以上，高温重现。具体来看，今天，湖南全省晴天间多云；北风2～3级；各地最高气温33～35℃；湘西最低气温18～20℃，其他地区21～23℃。明天，湖南全省晴天间多云；北风2～3级；各地最高气温34～36℃；最低气温21～23℃。后天，湘南多云转阴天，部分地区有阵雨或雷阵雨，局地中到大雨，其他地区晴天到多云；湘南最高气温31～33℃，其他地区34～36℃；湘南最低气温20～22℃，其他地区22～24℃。气象专家提醒，湖南本周高温再度发展增多，例如长沙，明天至10日最高气温或连续维持在35～36℃，公众请注意防暑降温。近期湖南干旱维持，请注意做好蓄水、保水、节水工作。（图/文 张倩）

                人工影响天气问答系列科普：除了人工增雨，人影作业还能干嘛？

                中国天气网讯 今年夏天，南方持续高温干旱引发关注，江河水位走低、农田干裂、水库缺水……气象部门调派飞机、火箭等进行人工增雨作业，助力农业抗旱减灾。那么，除了生活中最为常见的人工增雨（雪）外，人工手段还能如何影响天气呢？中国天气网推出“人工影响天气问答”系列科普，一起揭秘“呼风唤雨”的人工影响天气。除了生活中最为常见的人工增雨（雪）外，人工影响天气还包括人工防雹、人工消雾、人工消云减雨和人工防霜冻等。人工增雨就是在适当的云和天气条件下，采取人工方式，向目标云播撒适量的催化剂或进行某种物理干预，以影响云物理过程，从而实现增加地面降水的活动。人工增雨在农业抗旱、增加地面水资源、森林防火和灭火、改善生态环境等方面可以发挥一定的作用。人工防雹即采用人工方法对可能产生冰雹的云层进行干预，使云中冰雹胚胎难以长大发展成冰雹，或者使云中的小冰粒在变成冰雹前就融化或降落到地面。冰雹灾害是我国主要的气象灾害之一，具有形成和发展快、雹粒动能大等特点，往往给农业生产、建筑、电力、交通以及人民生命财产带来巨大损失。人工防雹作业可以有效避免和减轻冰雹灾害，对防灾减灾有着积极作用。人工消雾主要是通过向雾中播撒催化剂，或采用热力、动力等方式对雾进行人工干预，从而实现降低雾的浓度和提高能见度。人工消雾常服务于机场、港口、和高速公路等需求。人工消云减雨则是在适当的云和天气条件下，采取人工方式，向目标云播撒过量的催化剂或进行热力、动力干预，以影响云物理过程，从而实现降低云粒子浓度或减少地面降水。一些重要的室外活动需要在晴空无雨的条件下进行，近年来，在适当的条件下，人工消云减雨技术逐渐被用于保障一些重要的室外活动。人工防霜冻有喷水法、扰动法、加热法等很多方法。比如“硝蒽”烟雾剂防霜冻就是在保护区内设置“硝蒽”防霜剂发烟点，这种烟雾可以达到阻止地面向天空长波辐射降温的作用，农作物周围环境温度能比没有烟雾的地区高出2-3℃，这样就可以使保护区不出现霜冻，农作物正常生长。天气状况与我们的生活息息相关，人工影响天气的服务领域也随着经济社会发展与防灾减灾需求不断拓展。如今它已经成为各级政府防灾减灾、趋利避害的一项重要举措，可以作用于农业抗旱减灾、云水资源开发、江河湖泊蓄水、生态环境改善、森林草原防火、机场公路消雾、重大活动保障、改善空气质量、应对突发污染事件、城市降温等多个方面。（设计/魏来 专家支持/姚展予 中国气象局人工影响天气中心二级研究员）

                台风黄色预警：江浙沪等地部分地区阵风10至11级

                中国天气网讯 中央气象台9月5日10时继续发布台风黄色预警：今年第11号台风“轩岚诺”的中心今天（5日）上午9点钟位于浙江省朱家尖岛偏东方向约240公里的东海北部海面上，就是北纬29.9度、东经124.9度，中心附近最大风力有16级（55米/秒），中心最低气压为930百帕，七级风圈半径350-400公里，十级风圈半径120-150公里，十二级风圈半径30公里。预计，“轩岚诺”将以每小时20-30公里的速度向偏北转东北方向移动，强度逐渐减弱，6日早晨到上午登陆或擦过韩国南部沿海，之后进入日本海向东北方向快速移动，并逐渐变性为温带气旋。大风预报：9月5日14时至6日14时，巴士海峡、台湾以东洋面、东海、黄海中部和南部、长江口区、杭州湾、台湾岛东南沿海、浙江东北部、上海、江苏东部及沿海将有6-9级大风，阵风10-11级，其中东海北部、黄海南部、杭州湾、浙江东北部沿海的风力有10-12级，阵风11-13级，“轩岚诺”中心经过的附近海面的风力有13-16级，阵风可达17级及以上。防御指南：1.政府及相关部门按照职责做好防台风抢险应急工作。2.相关水域水上作业和过往船舶应当回港避风，加固港口设施，防止船舶走锚、搁浅和碰撞。3.停止室内外大型集会和高空等户外危险作业。

                防暑！受副热带高压及台风外围下沉气流影响 广东晴热升级高温再来

                中国天气网讯 今天（9月5日），受副热带高压和台风“轩岚诺”外围环流影响，广东大部晴热为主，部分地区高温天气将“卷土重来”，公众需及时补水降温。昨天午后，广东各地阳光强烈，气温飙升，多地气温接近35℃高温线。广东气象台预计，今天，受副热带高压和台风“轩岚诺”外围环流影响，大部分市县晴到多云，局部有（雷）阵雨。全省大部分市县33℃～35℃，部分市县36℃左右。城市中，广州今天晴间多云；气温23-35℃；相对湿度45-80%；吹和缓的西北风。深圳今天晴天干燥，午后天气炎热；气温26-33℃，中北部及人口密集区35℃或以上；北风3级，沿海、高地和海区阵风6级；相对湿度45%-80%。气象专家提醒，今天广东大部地区天气晴热，广州、深圳等地还将出现高温天气，公众需注意防暑。此外，近期广东天气干燥，注意防晒和补水，户外用火要注意安全，不携带火种进林区。

                台风“轩岚诺”北上影响波及东北 江南等地高温反弹

                中国天气网讯 随着台风“轩岚诺”继续北上，今天（9月5日）东部沿海降雨将有所减弱，浙江东北部、上海、江苏东南部等地局地有暴雨，海上大风依旧强劲。台风北上后南方不少地方将受其外围下沉气流的影响，加上副热带高压再度增强控制陆地，本周四川盆地到江南一带多地又将出现高温。台风“轩岚诺”北上东部沿海降雨减弱 东北等地降雨增强台风“轩岚诺”昨天重新加强为超强台风级，并逐渐向我国华东沿海地区靠近，对我国陆地和近海的影响进入了主要时段。在其外围云系影响下，浙江东北部、上海东部、江苏东南部、台湾岛中北部等地出现大雨或暴雨，台湾台北、浙江绍兴、宁波、金华等局地大暴雨（100～248毫米）；福建东部沿海、浙江东部沿海和杭州湾、上海、江苏中南部和台湾岛等地出现6～8级阵风，浙江东部海岛、台湾岛东部局地9～11级。为应对台风，昨天宁波、舟山主要客渡运航线停航，上海多家景区宣布关闭，客轮全线停航，全市暂停开放景观照明，温州、宁波等地中小学、幼儿园、校外培训机构周一停课1天。昨天早晨，在台风外围云系影响下，山东威海出现降雨。（图/宋永强）今天5时，台风“轩岚诺”的中心位于浙江省朱家尖岛东南方向约245公里的东海南部海面上，中心附近最大风力有16级（55米/秒）。预计，“轩岚诺”将以每小时20-25公里的速度向偏北方向移动，强度逐渐减弱，将于今天白天转向东北方向移动，6日早晨到上午登陆或擦过韩国南部沿海，之后进入日本海向东北方向快速移动并逐渐变性为温带气旋。随着台风“轩岚诺”转向东北方向移动，今天东部沿海地区的降水将减弱，而因其东侧有充足水汽不断甩向陆地，内蒙古东北部、黑龙江西北部、吉林东部、江苏东南部、浙江东北部、上海、等地部分地区有中到大雨，其中，浙江东北部、上海、江苏东南部等地局地有暴雨（50～80毫米）。同时，今天海上大风依旧强劲，巴士海峡、台湾以东洋面、东海、黄海中部和南部、钓鱼岛附近海面、长江口区、杭州湾、台湾岛沿海、浙江东北部、上海、江苏东部及沿海将有6-9级大风，阵风10-11级，其中东海大部、黄海南部、杭州湾、浙江东北部沿海的风力有10-12级，阵风11-13级，“轩岚诺”中心经过的附近海面的风力有13-16级，阵风可达17级及以上。明后天，“轩岚诺”继续快速向东北方向移动，并将变性为温带气旋与冷涡环流合并，对我国的影响将陆续结束。另外，受高原槽东移影响，西南一带未来几天降雨频繁。9月5日至6日，西藏、青海南部、四川西部、云南西部等地有小到中雨，其中，西藏北部和青海南部等地部分地区有雨夹雪，西藏东南部、云南西部和南部局地有大雨或暴雨。7日至9日，西藏中东部、青海南部和东部、四川、云南及华南等地将有小到中雨，局地大雨。气象部门提醒，东部海域、华东沿海、东北等地需防范强风雨天气及可能引发的次生灾害。西藏东部、四川西部、云南等地多降雨天气，需防范局地山洪、地质灾害和中小河流洪水。四川至江南高温又起 北方昼夜温差大随着台风“轩岚诺”北上，南方不少地方将受台风外围下沉气流的影响，加上副热带高压再度增强控制陆地，本周四川盆地到江南一带不少地方将出现高温。本周一到周三高温范围最广，四川东部、重庆、贵州东部、湖南、江西、湖北多地最高气温将超过35℃，局地达到38℃以上。之后高温范围将会收缩，主要影响贵州、湖南、江西等地。大城市中，像长沙明起连续4天高温，重庆明后天最高气温也将达35℃～36℃。南方热力又起，而北方未来一周气温则是维持在常年正常水平附近，白天不热，晚上凉爽，体感舒适。不过昼夜温差普遍在10℃以上，部分地区可达15℃以上，一早一晚需要适时添衣。

                台风“轩岚诺”影响犹存！浙江宁波局地有大到暴雨 沿海风力强劲

                中国天气网讯 今天（9月5日）台风“轩岚诺”北上，其外围云系将继续影响浙江，宁波东部、舟山等地局部还有大到暴雨，沿海海面和沿海地区风力仍然强劲，局地风力将超10级。昨天，在台风“轩岚诺”外围云系的影响下，浙江沿海海面和沿海地区分别出现8~11级和7~9级阵风，绍兴、宁波、台州北部等地部分地区出现了大到暴雨。宁波、舟山主要客渡运航线停航，温州、宁波等地中小学、幼儿园、校外培训机构周一停课1天。今天5时，“轩岚诺”的中心位于距离浙江省朱家尖岛东偏南方向约245公里的海面上，将以每小时20-25公里的速度向偏北偏东方向移动，强度逐渐减弱。今天上午起在浙江东北部近海转向东北方向移动。今天，“轩岚诺”对浙江的影响犹存，预计浙中北的东部地区阴有小到中雨，其中绍兴东部、宁波、舟山等地部分还有大到暴雨，局部大暴雨，夜里起雨渐止转阴到多云；其它地区阴部分有阵雨，下午到夜里转阴到多云。同时，沿海海面和沿海地区仍有大风，今天东海海域风力13～16级，台风中心经过附近海域阵风可达17级或以上。浙中北沿海海面部分10～12级，局部13级；杭州湾水面风力9～11级，浙北地区部分7-9级，浙中南沿海地区阵风8～9级。浙江各城市天气预报。（来源：中国天气网）气象部门提醒，宁波、绍兴、台州等地部分地区已经出现强降雨，今天降雨还将持续，公众需注意防范持续强降雨可能引发的山洪、滑坡、积涝等次生灾害。

                台风“轩岚诺”影响上海最强时段已经到来 局地有大雨阵风11级

                中国天气网讯 台风“轩岚诺”影响上海的最强时段已经到来，预计今天（9月5日）上海有阵雨或雷雨，局地累积雨量可达大雨，风力强劲，沿江沿海地区阵风可达9-11级。随着台风“轩岚诺”逐渐靠近，昨天上海风力明显增强，沿江沿海地区最大阵风达到7级，市区也能明显感受到风起云涌，降水比较零散。为应对台风，上海多家景区宣布关闭，客轮全线停航，全市暂停开放景观照明。今天5时，“轩岚诺”的中心位于距离浙江省朱家尖岛东偏南方向约245公里的海面上，将以每小时20-25公里的速度向偏北偏东方向移动，强度逐渐减弱。今天上午起在浙江东北部近海转向东北方向移动。“轩岚诺”影响上海的最强时段已经到来，预计今天，上海大部维持阴到多云有时有阵雨或雷雨的天气，局部地区有大雨，今天夜里转多云到阴。风力依旧强劲，今天白天，上海大部北到西北风7级、阵风8-9级，沿江沿海地区阵风9-11级，夜里转西北风5级、阵风6-7级，沿江沿海地区6级、阵风7-8级。气象部门提醒，台风主要影响时段恰逢周一通勤，公众尤其要注意防风防雨，合理安排好出行时间，注意道路交通安全。

                北京今天北风劲吹阵风7级左右 夜间最低温不足15℃

                中国天气网讯 北京今天（9月5日）天气晴朗，北风较强，阵风可达七级左右，公众外出请注意防风。夜间气温下降，最低气温将不足15℃，大家早出晚归请及时添加衣物，谨防感冒。昨天白天，北京多云间晴，下午14时，南郊观象台气温27.5℃。傍晚雷雨来袭，冰雹、雷电、大风三预警齐发，监测显示，4日15时至21时，全市平均降水量3.9毫米，最大降水量出现在朝阳，达到31.4毫米。今晨，北京天气晴朗。（图/中国天气网 王晓）今天，北京天气晴朗，北风劲吹，夜间气温下降。北京市气象台今晨6时发布天气预报，预计，今天白天晴，北风四级，阵风七级左右，最高气温28℃；夜间晴，北风二三级，最低气温14℃。展望本周天气，北京大部分时间以晴到多云为主。明天气温变化不大，最高气温29℃，最低气温15℃。后天开始，北京最高气温将重回30℃以上，最低气温18℃至21℃。气象专家提醒，北京目前处于大风蓝色预警中，今天白天北风劲吹，大家请注意防风防火；夜间气温下降，早出晚归请及时添加衣物，谨防感冒。

                台风黄色预警：浙江东北部沿海等地阵风可达11至13级

                中国天气网讯 中央气象台9月5日06时继续发布台风黄色预警：今年第11号台风“轩岚诺”的中心今天（5日）早晨5点钟位于浙江省朱家尖岛东南方向约245公里的东海南部海面上，就是北纬29.2度、东经124.8度，中心附近最大风力有16级（55米/秒），中心最低气压为930百帕，七级风圈半径350-400公里，十级风圈半径120-150公里，十二级风圈半径30公里。预计，“轩岚诺”将以每小时20-25公里的速度向偏北方向移动，强度逐渐减弱，将于今天白天转向东北方向移动，6日早晨到上午登陆或擦过韩国南部沿海，之后进入日本海向东北方向快速移动并逐渐变性为温带气旋。大风预报：9月5日08时至6日08时，巴士海峡、台湾以东洋面、东海、黄海中部和南部、钓鱼岛附近海面、长江口区、杭州湾、台湾岛沿海、浙江东北部、上海、江苏东部及沿海将有6-9级大风，阵风10-11级，其中东海大部、黄海南部、杭州湾、浙江东北部沿海的风力有10-12级，阵风11-13级，“轩岚诺”中心经过的附近海面的风力有13-16级，阵风可达17级及以上。降水预报：9月5日08时至6日08时，江苏东南部、浙江东北部、上海有中到大雨，其中，浙江东北部、上海、江苏东南部等地局地有暴雨（50-80毫米）。防御指南：1.政府及相关部门按照职责做好防台风抢险应急工作。2.相关水域水上作业和过往船舶应当回港避风，加固港口设施，防止船舶走锚、搁浅和碰撞。3.停止室内外大型集会和高空等户外危险作业。

                北京发布冰雹黄色预警 平原地区将出现冰雹

                中国天气网讯 北京市气象台2022年9月4日18时55分发布冰雹黄色预警信号：预计当前至21时，北京平原地区将出现冰雹，请注意防范。

                北京雷电大风预警齐发 局地短时雨强较大伴有短时大风和冰雹

                中国天气网讯 北京市气象台2022年9月4日18时25分发布雷电黄色预警信号：预计当前至21时，北京有分散性雷阵雨天气，局地短时雨强较大，并伴有7、8级短时大风和冰雹，请注意防范。北京市气象台2022年9月4日18时40分发布大风蓝色预警信号：受雷雨云团影响，预计当前至21时北京大部分地区有7、8级短时大风；受冷空气影响，5日03时至20时有4级偏北风、阵风7级左右。请注意防范。

                秋冬季呼吸道传染病高发 个人防护注意这些

                随着秋冬季节来临，北京市进入了流感等呼吸道传染病高发季节，卫健部门提示市民应做好个人防护工作。据了解，流感为每年的10月至转年3月为流行季节，其中12月底至转年1月初为流行高峰。近期，北京市正经历气温下降过程，感冒等上呼吸道感染的发病率，慢阻肺等慢性疾病的发作率明显增加。卫健部门提示，市民还应该注意保持室内环境卫生，开展科学防螨防尘工作，避免支气管哮喘等过敏性疾病的发病与发作。北京朝阳医院呼吸与重症医学科副主任医师张鸿表示，室内灰尘主要是含有螨虫，屋尘螨虫的存在实际上对一些有过敏性疾病的病人是一个危害，如果接触了高浓度的这些螨虫的话，它就会引起不适症状。比如咳嗽、喘息等呼吸道疾病，还有的人会出现胸闷、气促的症状。提示市民，一定要重视室内灰尘的清扫。据了解，秋冬是尘霾天气和过敏性疾病的高发时节，由于空气中散布的灰尘颗粒能附着细菌、虫卵及各种有害物质，并随着开窗通风、日常活动被携带进居家环境中，飘散在空气里或附着在家具上，容易造成健康隐患。如无法通过科学的除尘方式进行有效深度清洁，灰尘中的有害物质如尘螨排泄物、细菌、霉菌等可能通过皮肤接触或者吸入被摄入人体，导致过敏性疾病、呼吸道疾病、感染性疾病等。中国家用电器检测所副总工程师岳京松介绍，在日常生活中，老百姓在清洁家居的时候通常使用像扫帚抹布等普通的清洁工具。这种清洁工具在清洁过程中不但效率比较低而且还极易在清洁的同时造成扬尘问题。扬尘问题就会使一些颗粒物如灰尘、病毒、霉菌等散布到空气中。所以在使用清洁工具的时候，应该注意清洁工具不但要有很好的清洁能力、吸尘能力，同时它还必须有很好的密封性以保证它在整个清洁过程中不会将灰尘散播到空气中，让灰尘能够牢固地锁死在这个尘桶内，才能保证环境不会被扬尘二次污染。（总台央视记者许梦哲袁成刚）

                秋季登山 这些健康常识要注意

                秋季天高云淡，气候舒适，景色宜人，是开展户外活动的好时候。登高远望，心旷神怡，登山也成为了越来越多的人放松解压、锻炼身心的选择。户外登山在锻炼身体的同时还能陶冶精神、磨炼意志，拥有众多的老中青爱好者。不过，面对自然环境的危险性，结合自身健康状况，也有我们需要注意的安全事项。登山的正确姿势选择适合的登山点、登山时间和登山装备：登山地点的选择应以安全性为前提，攀登难度应符合自身的运动条件。登山时间应避开气温较低的早晨和傍晚。登山前应了解当地地形及气候状况，选择合适的鞋及衣服。随身带水。必要时可使用登山杖。负重不要超过身体重量的四分之一。登山前先热身：登山前应先做一些准备活动，特别是下肢，可以压腿、屈膝、活动脚踝等，防止肌肉、关节僵硬。注意登山姿势：上山时两膝自然弯曲，身体注意前倾，用全脚掌或脚掌外侧着地，两腿用力攀登，两臂协调摆动。下山时注意膝盖处略弯曲，身体直立或稍后仰，不可速度太快或奔跑。脚步要稳。速度适宜，不可勉强：开始登山时应采取慢速，适应一段时间后可逐步加快速度或维持在一个平和的速度，但不要过于剧烈，可采取比平地行走稍缓慢的速度，这样可以走得久而舒适。切不可过度透支体力，不可过于勉强，每次登山最好不要超过2小时。每周登山的次数最好不要超过三次。特殊人群登山要谨慎老年人群：山区气候多变，日夜温差大，因此老年人群如要登山，一定要先掌握山区的气候状况。应选择合适的登山途径，做好规划，选择好装备。选择合适的衣物，应具有良好的排热及抵抗低温、风雨的作用。登山前做好热身运动，登山时循序渐进，量力而行。并应定期进行全面的身体检查，以评估自身进行登山活动的能力。慢性疾病人群：虽然规律运动有助于改善血压、血脂、血糖水平，促进心肺功能，但登山运动对于慢性疾病患者来说，却并不一定适宜。例如高血压患者如果血压波动大，心、脑、肾等器官存在不同程度的老化和血管硬化，或合并其他慢性疾病，登山时容易发生脑出血、心肌梗死等意外事件。如果平时有头昏、眩晕等症状，就更不适合登山了。糖尿病患者如已有足部病变，或下肢血管病变，也不适宜登山。登山时，膝关节所承受的压力大大增加，容易受伤，对于关节本身有伤病的人群来说也不适宜。因此，慢性疾病患者是否能够登山，应经医生评估后遵医嘱进行，或选择其他的运动方式。

                秋季来临 如何防控过敏性鼻炎

                眼下正值北方秋季蒿属植物受粉的季节，由于蒿属花粉是致敏原，漂浮在空气当中，会引起各种过敏症状。记者从沈阳几家医院的过敏科了解到，最近过敏性鼻炎的患者明显增多。据医生介绍，过敏性鼻炎常常反反复复，目前还无法根治。在花粉过敏季节，最常用的办法就是坚持使用鼻喷激素，控制症状同时预防炎症向下气道发展，诱发哮喘。医生提醒，过敏性鼻炎不是感冒也不是感染，因此不能使用抗生素和感冒药治疗。另外，过敏多数是免疫功能过度激发导致，因此不能盲目服用提高免疫力的药物。除了药物治疗以外，花粉过敏季节，过敏性鼻炎患者要避免到花草茂盛的地方活动，尤其在傍晚空气中花粉密度较大的时段应减少外出，回家后应及时换洗衣物，洗头洗脸，也可以清洗鼻腔，减少生活中的过敏原。

                又到一年秋游好时节 专家提醒警惕秋季花粉过敏

                中新网客户端北京电（张依琳）秋高气爽，瓜果飘香，正是出游的好季节。但很多人出游时，却鼻涕止不住，满眼泪汪汪……夏秋换季，冷热交替，一些人会突然出现“感冒”样症状，过敏体质的人要当心，这可能不是感冒，是“秋季花粉过敏”找上门了。好不容易逃过春天，怎么入秋还在过敏？“已经秋天了，怎么又过敏了？”很多人认为花粉过敏只有春天会发作，其实秋季也是花粉过敏的高发季。北京协和医院变态反应科主任助理，副主任医师关凯介绍，很多人并不清楚引发“秋季花粉过敏”的原因，遇到打喷嚏、流鼻涕的症状，还以为是“热伤风”“慢性感冒”。事实上，容易导致过敏的花粉并不是气味芬芳、颜色艳丽的观赏花，而是树木或者杂草的花粉。专家表示，在过敏多发的北方，引发秋季花粉过敏的主要来源是蒿草、葎草、豚草、地肤、藜草等杂草的风媒花粉，这些花粉借助风力，通过空气传播，不可避免地被吸入体内。普通人吸入风媒花粉并没有任何感知，但对于过敏体质者来说，会产生强烈、过激的免疫反应。流鼻涕、打喷嚏、皮肤痒……当花粉附着于人体的呼吸道黏膜、眼结膜引起炎症反应时，过敏体质人群就会出现结膜炎、鼻炎症状，严重的还会出现鼻窦炎、中耳炎、哮喘等问题，甚至有患者逐渐出现植物源性食物过敏反应。如果得不到及时、有效的治疗，会造成患者生活质量严重受损，工作学习效率下降等危害。脱敏治疗是改变过敏自然进程的唯一方法过敏症状发作，应在专业医生指导下使用有效、规范的抗过敏药物治疗。关凯提醒，每位患者的具体用药方案不是一成不变的，需要专业医生根据患者的花粉过敏程度与实际症状来决定用药并适时调整。在疫情期间，初次发病或症状轻微的患者可以在专业药师指导下先行使用非处方药物，如果使用1-2周无效或效果不佳，则应前往变态反应科就诊。另外，专家表示，脱敏治疗是针对过敏性疾病的疫苗治疗方法，也是世界卫生组织认定唯一能改变过敏性疾病自然进程的治疗方法。如果秋季花粉过敏患者每年症状持续时间长，用药控制不满意或者不愿长期使用药物，就可以考虑脱敏治疗。但脱敏治疗是个漫长的过程，总疗程通常不少于3年，但有效率可达80%左右。花粉过敏，惹不起，只有躲！预防花粉过敏，最好的办法就是尽可能回避过敏原。关凯表示，即使同种花粉，在不同地域的分布也存在时间和数量的差异，因此，过敏患者明确过敏原后，可以关注各地区的花粉浓度播报，选择异地治疗，借出差或旅游出去“躲一躲”。除此之外，在日常生活中也要注意这些细节：1、以室内活动为主。花粉过敏患者要关闭门窗减少空气流动，可以配合使用空气净化器来降低室内花粉浓度。开车外出时，也应关闭车门车窗，采用空气内循环模式。2、户外活动需防护。疫情防控期间，无论是防新冠病毒还是防花粉过敏，外出时都要尽量佩戴口罩，还可以佩戴防花粉眼镜。实验结果表明，佩戴防花粉眼镜能减少约65%的花粉颗粒与眼结膜接触。3、外出活动选时间。花粉浓度往往在午后更高，外出活动，错时外出，尽量选在花粉浓度最低的清晨、晚上或是小雨后出行。需要注意的是，雷雨对空气中花粉颗粒的洁净能力差，切勿在雷雨前后外出活动。4、注意个人清洁。外出回家后要及时洗头、更换外衣，以清除头发和衣物上吸附的花粉颗粒。

                地质灾害预警：浙江云南西藏部分地区发生地质灾害气象风险较高

                中国天气网讯 自然资源部与中国气象局9月4日18时联合发布地质灾害气象风险预警：预计，9月4日20时至9月5日20时，浙江东北部、云南西北部、西藏东南部等地的部分地区发生地质灾害的气象风险较高（黄色预警），其中浙江东北部局地发生地质灾害的气象风险高（橙色预警）。请当地居民注意防范降水引发的地质灾害，尤其是地质灾害隐患点附近区域。

                山洪灾害气象预警：云南浙江等4省区局地发生山洪灾害可能性较大

                中国天气网讯 水利部和中国气象局9月4日18时联合发布黄色山洪灾害气象预警：预计，9月4日20时至9月5日20时，内蒙古东北部、浙江东部、四川西南部、云南西北部、西藏东南部等地部分地区可能发生山洪灾害（蓝色预警），其中，内蒙古东北部、浙江东部、云南西北部、西藏东南部等地局地发生山洪灾害可能性较大（黄色预警）。请各地注意做好实时监测、防汛预警和转移避险等防范工作。

                气象干旱黄色预警：12省区市部分地区存在中度至重度气象干旱

                中国天气网讯 中央气象台9月4日18时继续发布气象干旱黄色预警：9月4日气象干旱监测，江苏南部、安徽南部、湖北大部、浙江大部、福建大部、江西、湖南、贵州大部、广西北部、重庆南部、四川东南部、西藏中东部等地存在中度至重度气象干旱，局部有特旱。预计，未来3天，江苏南部、浙江大部、上海、四川西部和南部、西藏东部和东南部等部分地区有中到大雨，局部有暴雨，对缓解气象干旱有利，但其余大部分旱区仍将少雨，气象干旱将持续或发展，需要继续做好防旱抗旱相关工作。防御指南：1、浙江、四川、重庆、贵州等地应密切关注天气演变，若有增雨作业条件，应适时开展增雨作业，以缓解当前旱情；2、有关部门启用应急备用水源，调度辖区内的水源，优先保障城乡居民生活用水；3、农业和工业生产过程采取节水措施，减少农业和工业用水，限制非生产性高耗水及服务业用水；4、江西、湖南、贵州、重庆等地部分地区森林火险气象等级偏高，应严加防范，禁止野外用火，确保林区安全。

                台风黄色预警：“轩岚诺”维持超强台风级 江浙沪局地有大到暴雨

                中国天气网讯 中央气象台9月4日18时继续发布台风黄色预警：今年第11号台风“轩岚诺”已于今天（4日）上午11时再次加强为超强台风级，今天下午5点钟其中心位于浙江省朱家尖岛东南方向约340公里的东海南部海面上，就是北纬27.5度、东经124.5度，中心附近最大风力有16级（52米/秒），中心最低气压为935百帕，七级风圈半径350-400公里，十级风圈半径120-150公里，十二级风圈半径30公里。预计，“轩岚诺”将以每小时15-20公里的速度向偏北方向移动，强度维持或略有加强，最大强度可达超强台风级（16级，52-55米/秒），4日夜间到5日早晨将在浙江近海海面北上，5日白天转向东北方向移动，趋向朝鲜半岛南部到朝鲜海峡一带。大风预报：9月4日20时至5日20时，巴士海峡、台湾以东洋面、黄海大部、东海、长江口区、杭州湾、台湾岛沿海、福建中北部沿海、浙江东北部、上海、江苏东部及沿海、山东半岛沿海、辽宁东部沿海将有6-9级大风，阵风10-11级，其中东海大部、钓鱼岛附近海面、杭州湾、浙江东北部沿海的风力有10-12级，阵风11-13级，“轩岚诺”中心经过的附近海面的风力有13-16级，阵风可达17级及以上。降水预报：9月4日20时至5日20时，浙江北部、上海和江苏东南部有大到暴雨，其中，浙江北部局地和沿海地区有大暴雨（100-150毫米）。防御指南：1.政府及相关部门按照职责做好防台风抢险应急工作。2.相关水域水上作业和过往船舶应当回港避风，加固港口设施，防止船舶走

                今夏我国高温极端事件强发多发 秋季有2至3个台风登陆或影响我国

                中国天气网讯 9月4日，国家气候中心发布了今夏气候回顾以及秋季气候预报。今年夏季，我国气候总体温高雨少，全国平均气温为1961年以来历史同期最高，366个国家气象站日最高气温持平或突破历史极值。全国平均降水量为历史同期第二少，太湖和长江流域明显偏少。预计今年秋季，华西秋雨总体偏强，全国其余地区降水接近常年同期到偏少，我国大部地区气温接近常年到偏高，西北太平洋和南海海域有2～3个登陆或明显影响我国。夏季全国气候特征2022年夏季全国平均气温为1961年以来历史同期最高。夏季（6月1日至8月31日），全国平均气温22.3℃，较常年同期偏高1.1℃，为1961年有完整气象观测记录以来历史同期最高。全国大部地区气温较常年同期偏高0.5～2℃，华东中部、华中中部、西南地区东北部等地偏高2～4℃。湖南、浙江、江苏、湖北、安徽、江西、上海、四川、重庆、贵州、甘肃、陕西、河南、宁夏、青海、新疆、西藏17个省（区、市）平均气温均为历史最高，福建为第二高。全国平均高温日数14.3天，较常年同期偏多6.3天，为1961年以来历史同期最多。6月1日至8月31日全国平均气温历年变化（1961-2022年）。2022年6月1日至8月31日全国平均气温距平分布（单位：℃）。高温极端性强。全国共1057个国家气象站（占全国总站数43.6%）日最高气温达到极端高温事件标准，河北、陕西、四川、重庆、贵州、湖北、江苏、浙江、福建、广东、青海等地366个国家气象站(占全国总站数15.1%)日最高气温持平或突破历史极值（图3左）。重庆北碚（45.0℃）、江津（44.7℃），湖北竹山（44.6℃）等15站日最高气温达44℃及以上。全国共1058个国家气象站（占全国总站数43.7%）连续高温日数达到极端事件标准，河北、山东、陕西、四川、重庆、湖北、湖南、江苏、浙江、广东等地449个国家气象站（占全国总站数18.5%）连续高温日数持平或突破历史极值（图3右）。福建浦城（42天）、湖南常宁（42天），江西广丰（42天），四川合江（37天）、重庆北碚及沙坪坝（37天）等78站连续高温日数达35天及以上。2022年夏季全国极端高温（左）及极端连续高温日数事件（右）分布。全国平均降水量为1961年以来同期第二少。夏季，全国平均降水量290.6毫米，较常年同期（331.5毫米）偏少12.3%，为1961年以来同期第2少（仅多于1972年的269.1毫米）（图4）。夏季主要多雨区在我国北方，中东部降水总体呈“北多南少”分布，除东北中南部、华北中南部、华东北部及广东中部、陕西北部等地降水偏多2成至1倍外，全国其余大部地区降水量较常年同期偏少或接近常年，其中新疆中东部、甘肃西部、内蒙古西部等地区偏少5～8成，局地8成以上（图5）。吉林降水量为历史最多；四川和西藏为历史最少，重庆为第二少。全国共有219个国家气象站（占全国总站数9.0%）日降水量达到极端事件标准，其中海南三亚（421.6毫米）、河北任县（298.7毫米）、河南鹿邑（257毫米）等45站日降水量突破历史极值。6月1日至8月31日全国平均降水量历年变化（1961-2022年）。2022年夏季全国降水量距平百分率分布图（%）。辽河和海河流域降水量明显偏多，太湖和长江流域明显偏少。从各大流域来看，辽河流域（519.1毫米）降水量较常年同期偏多37.6%，为1961年以来历史同期第四多；海河流域（436.6毫米）降水量较常年同期偏多30.5%；黄河流域（306.2毫米）、松花江流域（389.8毫米）和淮河流域（492.2毫米）分别偏多19.9%、13.1%和7.3%。长江流域（358.9毫米）降水量较常年同期偏少32.5%，为1961年以来历史同期最少，太湖流域（296.8毫米）降水量较常年同期偏少47.3%，为历史同期第四少。珠江流域降水量（742.2毫米）接近常年同期。今年汛期，雨季进程较常年偏早，华南前汛期、南海夏季风爆发、西南雨季、梅雨、华北雨季开始时间均较常年偏早，但雨量强弱差异大。夏季主要天气气候事件（一）初夏华南暴雨日数多、雨量大，珠江流域出现汛情6月1-21日，华南地区出现暴雨413站日，较常年同期偏多91%，平均累计雨量348.1毫米，较常年同期偏多61%，均为1961年以来历史同期第二多。其中广东东部、广西东北部局部累计降雨量超过600毫米，广东英德（1211.8毫米）、海丰（1077.4毫米）、翁源（1033.4毫米）降雨量均在1000毫米以上。受强降雨影响，珠江流域逾45条河流超警戒水位，6月21日，珠江防总将防汛应急响应提升至Ⅰ级；广东、广西多地出现城乡积涝，给交通及农业生产等带来不利影响。（二）6-7月东北地区雨日多、雨量大，松辽流域现汛情6-7月，东北三省平均降雨量（334.9毫米，偏多39%）为1961年以来历史同期第二多；吉林降雨量（414.2毫米，偏多65%）和降雨日数（37.8天）均为历史同期最多，辽宁平均降雨量420.6毫米，比常年同期偏多7成，超过常年夏季降雨总量，为近30年历史同期最多。受强降雨影响，松辽流域有40条河流发生超警以上洪水，辽宁绕阳河盘锦段出现堤坝溃口；部分公路基础设施出现损毁或中断；吉林、辽宁部分低洼农田出现短时渍涝，加上日照时数偏少，农作物生长受到不利影响。（三）我国中东部地区出现1961年以来综合强度最强的高温过程6月13日至8月30日，我国中东部地区出现了大范围持续高温天气过程。此次高温事件持续79天，为1961年以来我国区域性高温过程持续时间最长；35℃以上覆盖1692站（占全国总站数70%），为1961年以来历史第2多；37℃以上覆盖1445站（占全国总站数60%），为1961年以来最多；有361站（占全国总站数14.9%）日最高气温达到或超过历史极值，重庆北碚连续2天日最高气温达45℃。评估结果显示，此次高温事件综合强度为1961年有完整气象观测记录以来最强。（四）7-8月，长江中下游及川渝地区夏伏旱影响范围广、强度强7-8月，长江中下游及川渝地区降雨量较常年同期偏少2～8成、平均气温偏高2～4℃，川渝黔湘赣浙鄂苏皖沪等10省（市）平均降雨量之少（178.1毫米）、平均气温之高（29.0℃）、高温日数之多（34.1天）均为1961年以来历史同期之最。高温少雨导致上述地区气象干旱快速发展，干旱日数普遍有20～30天，局部超过30天。长江流域10省（市）中旱及以上站数比例达94.6%，为1961年以来历史同期最多；10省（市）平均中旱及以上干旱日数（27.9天）为1961年以来历史同期第二多，仅次于1978年。此次长江中下游及川渝地区干旱范围广、持续时间长、强度强、影响大。截至8月31日，长江中下游以及重庆中南部、四川西部和东南部、西藏中东部等地存在中度至重度气象干旱，局部特旱；四川中部和东北部、重庆北部、陕西南部、甘肃东南部等地气象干旱明显缓解。（五）夏季，生成和登陆台风均偏少，初台“暹芭”登陆强度强夏季，西北太平洋及南海共有9个台风生成，其中3个台风登陆我国；生成个数较常年同期（11.1个）偏少2.1个，登陆个数较常年同期（4.8个）偏少1.8个。3号台风“暹芭”于7月2日在广东电白沿海登陆，是今年首个登陆我国的台风，登陆时中心附近最大风力达到12级（35米/秒），为1991年以来初台登陆强度并列第四强。秋季气候趋势预测预计2022年秋季（9-11月），西藏东部、西南地区西部和北部、西北地区东部、华北、东北南部和西北部、华东北部、华中西北部、内蒙古东部、华南南部等地降水较常年同期偏多，其中华西秋雨总体偏强，但空间分布有差异；全国其余地区降水接近常年同期到偏少，其中新疆、华中南部、华东大部偏少2～5成。预计，我国大部地区气温接近常年到偏高，其中青海南部、四川西部、西藏等地偏高1～2℃；气温季内变化大。预计秋季，在西北太平洋和南海海域有8～10个台风生成，其中有2～3个登陆或明显影响我国。

                北方多地入秋南方高温不断 大数据看南北方入秋时间差别有多大

                中国天气网讯 随着冷空气逐渐活跃，秋天的脚步越来越近了。目前，我国东北地区、西北地区大部以及华北西部和北部地区都已经迈入了秋天的“门槛”，但江南、华南等地仍处在炎热的夏季，不少南方的小伙伴吐槽“我们没有春秋只有冬夏”。中国天气网特别盘点秋季气象大数据，看看到底谁家秋天来得晚，谁家秋天有点短。南北入秋时间大不同 早晚相差超百日在气象上，秋季的划分标准是满足日平均气温或滑动平均气温小于22℃且大于或等于10℃。当常年滑动平均气温序列连续5天小于22℃，则以其所对应的常年气温序列中第一个小于22℃的日期就是秋季的起始日。我国幅员辽阔，南北方入秋时间差异悬殊。在西藏中南部、四川西南部、云南高海拔山区等地的部分地方，一般6月份就会判定秋天已来到；7月份，黑龙江中北部、内蒙古中东部、新疆北部、青藏高原东部、川西高原等地也早早开启秋天的进程。8月份，东北大部、内蒙古、西北地区大部、山西中部和北部、贵州中西部、四川中部等地也进入秋季的版图中。9月份，秋季前沿抵达浙江中部、江西北部、湖南中部以及广西北部一线，10月份到达华南南部沿海一带；广东和广西南部沿海地区以及海南岛、台湾岛等地要到11月份以后才会陆续迎来秋天。大城市中，呼和浩特入秋最早，一般8月12日就迈入了秋天的门槛，海口则要等到11月26日，为最晚盼到“秋凉”的大城市，一南一北入秋时间相隔106天。秋日短暂 华北东北普遍在50天左右在炎热漫长的夏季和寒冷冗长的冬季之间，凉爽美丽的秋季显得弥足珍贵，但是美好总是短暂的。我国各地的秋天普遍不长，西南地区相对较长，大概在70至80天，除去春秋相连不列入盘点的昆明外，贵阳、成都、重庆在秋季长度上遥遥领先，最长的贵阳达79天，可以说拥有“最长情的秋天”。而秋季最短暂的地区要数东北和华北了，大多在50天上下。在北京，小伙伴甚至调侃，“脱下夏装，直接穿上冬装”，感觉风衣是最不实用的装束。越来越晚 郑州深圳等地入秋“拖延”超10天中国天气网通过盘点气象大数据发现，1991年至今，我国多地的秋季都在推迟，总体来说东部地区比西部地区明显。对比1991年至2020年逐十年的平均入秋日期，郑州、宁波、深圳等地的秋季推迟幅度最大，超过10天，南京、合肥、杭州、南昌、厦门、福州、青岛、兰州、银川、乌鲁木齐等城市的秋季也比之前晚了5天至9天。论文《气温突变对我国四季开始日期的影响》研究也表明，从全国平均来看，20世纪90年代开始，春季、夏季偏早，秋季偏晚。[1]入秋时间推迟与气候变暖关系密切。中国天气网气象分析师王伟跃介绍，在全球气候变暖的大背景下，各地气温逐渐升高已经成为一个不争事实，并影响到农业生产、社会经济和人们的日常生活。气温升高，必然对以平均气温来衡量的气候季节产生影响。越来越短 这个地方秋季“缩水”12天秋天不仅来得晚了，长度也在逐步缩短。不少科学家对我国季节变化进行研究发现，很多地的入秋时间和入冬时间推迟，而且冬季、春季和秋季的长度均变短；从区域来看，北方地区比南方地区明显，东部地区变化比西部地区明显。中国天气网整理了近三十年的气象数据发现，1991年以来，我国多地秋季的变化情况与研究结果较为一致。大城市中，长沙、宁波、杭州、上海、郑州、银川等地秋季明显“缩水”，幅度较大的宁波，从20世纪90年代至今秋季缩短12天，银川、杭州、长沙也变少了7天至9天。不管来得晚，还是变得短，都在提醒着我们“最富诗意的秋季”是一个短暂而珍贵的存在。已经感受到秋意的小伙伴们，赶紧拥抱秋天，尽情享受这份天高云淡的美好，不负秋光吧。（策划/张慧 数据支持/王伟跃 胡啸 设计/任成英 张莉）[1]郁珍艳，范广洲，华维，等．气温突变对我国四季开始日期的影响[J]．气象，2010，36(11)：32-37．注：文中盘点大城市包括：北京、上海、广州、深圳、厦门、宁波、海口、南宁、福州、成都、重庆、南昌、长沙、武汉、合肥、南京、杭州、上海、济南、郑州、石家庄、天津、沈阳、长春、哈尔滨、呼和浩特、太原、西安、银川、兰州、乌鲁木齐、青岛、大连。昆明、拉萨、西宁等无夏区，未列入此次秋季盘点。

                超强台风“轩岚诺”风雨影响核心时段已至 降雨将波及华东和东北

                中国天气网讯 今天（9月4日）上午11时左右，今年第11号台风“轩岚诺”再度加强为超强台风级别，随着它步步逼近，我国将进入台风影响主要时段。尽管“轩岚诺”不登陆我国，但它环流庞大，还会和冷空气结合，风雨波及范围广，华东甚至东北等地都将受影响。“轩岚诺”对我国的影响集中在什么时段？哪些地方风雨最强劲？后期它会如何发展？“轩岚诺”重新加强为超强台风 我国目前已进入台风核心影响时段目前台风“轩岚诺”正在北上，它进入东海后，得益于大量水汽支持，强度明显加强，结构更加紧实，眼墙对流发展旺盛，重新露出较清晰的台风眼。今天上午11时左右，“轩岚诺”由强台风再度加强为超强台风级别（16级，52米/秒），距离浙江省朱家尖岛南偏东方向约460公里。“轩岚诺”重新露出台风眼。图：国家卫星气象中心受“轩岚诺”影响，我国华东沿海出现了明显风雨。9月1日以来台湾北部、浙江、上海、江苏南部等地降雨明显增强，局地现暴雨或大暴雨，东海、浙江沿海、福建沿海等地还出现了7~12级大风。山东东部以及辽宁南部也在台风水汽输送和北方高空槽东移的共同影响下出现了强降雨，威海、荣成等地局地出现大暴雨。今天早晨，中央气象台继续发布台风黄色预警。预计“轩岚诺”将继续北上，并逐渐向浙江东北部近海靠近，今天夜间到明天早晨将在浙江近海海面北上，明天上午开始转向东北方向移动，趋向朝鲜半岛南部到朝鲜海峡一带。中国天气网首席气象分析师胡啸表示，随着“轩岚诺”逐渐北上，距离浙江海岸线最近时仅有约150~170公里左右，尽管不登陆我国，但由于其环流庞大，且北上路上还会与冷空气结合，将自南向北给华东、东北等沿海地区造成明显的风雨天气，波及面比较广。目前已进入“轩岚诺”影响核心时段，预计风的影响比雨更大更持久。浙江上海沿海刮9级以上强风 台风雨将波及东北随着“轩岚诺”步步靠近，今明天华东沿海的强风雨将更加明显。中央气象台预计，受其影响，未来三天台湾以东洋面、东海、钓鱼岛附近海域、长江口、杭州湾、浙江沿海、上海沿海、江苏东南部沿海将有9~12级大风，“轩岚诺”中心经过的附近海面风力有13~16级，阵风可达17级以上。强降雨影响主要集中在浙江东北部沿海。今明天浙江东北部、上海和台湾岛北部有大到暴雨，浙江局地有大暴雨，宁波、舟山、绍兴东部、台州北部等地区局部雨量大，需要防范山洪、地质灾害、中小河流洪水等灾害的发生。明天，“轩岚诺”转向东北方向移动，对东部沿海地区的降水影响减弱，但因其东侧仍有水汽不断甩向陆地，内蒙古东北部、黑龙江、吉林东部等地部分地区将有中到大雨，局地暴雨。胡啸提醒，“轩岚诺”在浙江近海可能出现明显增强，同时是台风距离海岸线最近的时段，华东地区风雨尤其强劲，当地公众尽量避免在风雨影响时段外出，长江口区、杭州湾以及浙江东北部、上海和江苏东南部等地沿海需防范强风和局地强降水带来的不利影响。

                中国气象局为巴基斯坦抗击洪灾提供支持

                9月2日，中国气象局局长庄国泰向巴基斯坦气象局致官方慰问函，代表中国气象局及其本人对巴基斯坦遭受严重洪涝灾害表示慰问。庄国泰指出，由于受到持续性强降水等影响，巴基斯坦近日遭遇严重洪涝灾害。中国气象局对此高度重视，与巴气象部门密切协作开展相关工作。作为长期合作伙伴，中国气象局将继续与巴基斯坦气象局加强合作，积极提供技术支持协助，共同提升防灾减灾和应对气候变化的能力。同日，中国气象局组织与巴基斯坦气象局开展联合技术会商，天气预报、气象卫星监测遥感应用、气象信息等部门专家与巴方共同分析6月以来巴基斯坦遭遇暴雨侵袭的天气气候问题。巴基斯坦气象局天气气候部门负责人巴巴尔（Babar）感谢中国气象局的支持，并希望继续保持密切联系。今年6月中旬以来，巴基斯坦多地遭遇暴雨侵袭，引发严重洪涝灾害。截至9月2日，因季风降雨已导致1200余人死亡、超过3300万人受灾。世界气象组织数据显示，今年巴基斯坦降水量为过去30年平均水平的2.9倍。今年夏季整体降水过程偏多，累计雨量异常大，局地雨强大。6月以来，中国气象局持续关注灾害发生发展情况，与巴基斯坦气象局保持联系沟通，开展多方面支持服务。迅速启动风云气象卫星国际用户防灾减灾应急保障机制，利用风云三号、风云四号气象卫星开展洪涝监测和分析，并根据巴方需求提供服务。更新升级CMACast硬件和软件系统，保障稳定运行，为巴方提供实时气象数据传输服务，为巴方在洪灾期间的气象预报和灾后恢复提供气象数据支持。在世界气象中心（北京）高交互网站上为巴基斯坦气象局开通了专门用户通道，将风云气象卫星监测产品、中国气象局全球天气模式（CMA-GFS）产品和全球精细化网格预报要素产品，以实时交互形式提供。根据国家气象中心首席预报员周宁芳分析，9月上旬，巴基斯坦的降水较弱，除该国北部一些地方有小到中雨外，南部大部地区将以晴天为主，但此时节仍是巴基斯坦的主要雨季，还需关注后期雨势的最新预报。

                “轩岚诺”将再度加强为超强台风 浙江上海台湾有大到暴雨

                中国天气网讯 中央气象台9月4日10时继续发布台风黄色预警：今年第11号台风“轩岚诺”（强台风级）的中心今天（9月4日）上午9点钟位于浙江省朱家尖岛南偏东方向约460公里的东海南部海面上，就是北纬26.2度、东经124.5度，中心附近最大风力有15级（48米/秒），中心最低气压为945百帕，七级风圈半径300-400公里，十级风圈半径100-150公里，十二级风圈半径30公里。预计，“轩岚诺”将以每小时20公里左右的速度向偏北方向移动，强度逐渐加强，最大强度可达超强台风级（16级，52-55米/秒），并逐渐向浙江东北部近海靠近，4日夜间到5日早晨将在浙江近海海面北上，5日上午开始转向东北方向移动，趋向朝鲜半岛南部到朝鲜海峡一带。大风预报：9月4日14时至5日14时，巴士海峡、台湾海峡、台湾以东洋面、黄海大部、东海、长江口区、杭州湾、台湾岛及其沿海、福建中北部沿海、浙江东北部、上海、江苏东部及沿海、山东半岛沿海将有6-9级大风，阵风10-11级，其中东海大部、钓鱼岛附近海面、杭州湾、浙江东北部沿海的风力有10-12级，阵风11-13级，“轩岚诺”中心经过的附近海面的风力有13-16级，阵风可达17级及以上。降水预报：9月4日14时至5日14时，浙江东北部、上海和台湾岛北部有大到暴雨，其中，浙江东北部局地和沿海地区有大暴雨（100-150毫米）。防御指南：1.政府及相关部门按照职责做好防台风抢险应急工作。2.相关水域水上作业和过往船舶应当回港避风，加固港口设施，防止船舶走锚、搁浅和碰撞。3.停止室内外大型集会和高空等户外危险作业。

                注意防风防雨！台风“轩岚诺”影响上海 沿海阵风或达9级

                中国天气网讯 今天（9月4日），受台风“轩岚诺”影响，上海将迎明显风雨，沿海阵风或达9级，公众需减少不必要的外出，及时关注预警预报信息。昨天，上海出现典型的台风外围天气，阳光、乌云模式高频随机的切换，还时有阵雨扫过，午后全市气温在28至30℃，但由于湿度大、气压降低，体感闷热。据中央气象台消息，今天上午5点钟，位于浙江省舟山市朱家尖岛南偏东方向大约540公里的东海东南部海面上。预计“轩岚诺”将以每小时15-20公里的速度向北偏西方向移动，强度将逐渐加强，最大强度可达超强台风级（16级，52-55米/秒），并逐渐向华东近海靠近。上海市气象台预计，今天阴到多云有时有阵雨或雷雨，风力逐渐增大，下午东北风5级阵风6-7级，沿江沿海增强至6级阵风7-8级。夜里转偏北风，风力进一步增大至6级阵风7-8级，沿江沿海7级阵风8-9级；今天最高气温29℃，相对湿度70%-95%。气象专家提醒，今天台风“轩岚诺”的外围云系将给上海带来明显风雨影响，沿海地区阵风或达9级，公众需减少不必要的外出，注意安全。

                台风“轩岚诺”携强风雨侵袭华东沿海 南方多地高温再发展

                中国天气网讯 昨天（9月3日）夜间，台风“轩岚诺”已进入我国东海海面，受其影响，浙江等地今天降雨将明显增强，局地有暴雨或大暴雨，华东沿海局地阵风可达10~11级或以上，需注意防范。此外，受台风外围下沉气流及晴空辐射影响，未来几天江南等地的高温天气发展。台风“轩岚诺”靠近华东沿海 浙江上海等地局地雨势强劲昨天夜间，台风“轩岚诺”已进入我国东海海面，受其外围云系影响，浙江及台湾等地出现明显风雨天气，监测显示，昨天8时至今天6时，浙江东北部、上海西南部、江苏东南部、安徽东南部及台湾岛出现大到暴雨，浙江宁波和绍兴、台湾岛中北部部分地区出现大暴雨，福建东部沿海、浙江东部沿海和台湾岛沿海出现6～8级阵风、局地9～10级。中央气象台预计，今天“轩岚诺”将以每小时15-20公里的速度向北偏西方向移动，强度将逐渐加强，最大强度可达超强台风级（16级，52-55米/秒），并逐渐向浙江东北部近海靠近，今天夜间到明天早晨将在浙江近海海面北上，明天上午开始转向东北方向移动，趋向朝鲜半岛南部到朝鲜海峡一带。受“轩岚诺”影响，我国华东沿海将有强风劲雨，浙江东北部局地将有大暴雨。此外，北方冷空气频繁，华北、东北等地降雨也将增多。具体来看，今天内蒙古东北部、吉林东部、辽宁东部、江苏南部、浙江大部、上海、四川西部、云南西部、西藏东部、台湾岛等地部分地区有中到大雨，其中，浙江东北部、西藏东南部、台湾岛北部等地局地有暴雨或大暴雨（100～120毫米）。内蒙古大部、河北北部、江苏中南部、上海、浙江大部等地有5～7级风，其中，浙江东部沿海部分地区风力超过8级。东海南部海域将有13～14级、阵风15级的旋转风，东海北部海域和台湾以东洋面将有10～12级、阵风13级的大风。明天，内蒙古东北部、黑龙江、吉林东部、西藏东南部、云南西部等地部分地区有中到大雨，其中，内蒙古东北部、西藏东南部等地局地有暴雨（50～60毫米）。内蒙古中西部、华北大部、山东、江苏南部、浙江大部等地部分地区有4～6级风，其中，浙江北部和东部沿海部分地区有7～8级风。随着台风“轩岚诺”逼近我国华东沿海，浙江、上海等地雨势强劲，相关部门和公众需加强防范，避免在风雨影响时段外出。江南等地高温天气再“冒头” 华北东北多地昼夜温差可超15℃气温方面，今起三天，受台风外围下沉气流及晴空辐射增温影响，南方最高气温30℃以上的范围扩大。今天高温还将集中在华南，之后江南高温也将“冒头”。省会级城市中，比如长沙，后天开始或遭遇高温“四连击”，需注意防暑。同时，北方各地的气温将维持在常年正常水平，白天不热，晚上凉爽，体感舒适。华北、东北等地昼夜温差普遍将在10℃以上，多地可达15℃以上，公众早出晚归需要注意保暖，防止感冒。

                台风来了如何应对？收好这份防御自救指南

                中国天气网讯 今天（9月4日），台风“轩岚诺”继续靠近我国华东沿海，将给浙江、上海等地带来强风劲雨。 台风是一种破坏力很强的灾害性天气系统，多发于夏秋季节。台风过境时会严重影响我们的日常生活，甚至威胁到人们的生命安全。由于台风是在海上生成，登陆时影响沿海乃至内陆地区，因此台风气象灾害的防御也是最为复杂的。不同行业的人群应对台风的措施也不同，一起来看看吧。台风来临居民避免出门 家中备好物资台风是发生在热带或副热带洋面上的低压涡旋，是一种强大而深厚的热带天气系统，常伴有狂风、暴雨和风暴潮，给我国沿海地区造成严重灾害。那么，在台风来临前居民需要做哪些准备？台风来临时如何避险？在台风来临前，居民要及时收听、收看或上网查阅台风预警信息，了解政府的防台行动对策；随后关紧门窗，关闭电脑、电视等电子设备；储备好食物和水，备好移动电源、手电筒等应急物品；检查电路、炉火、煤气等设施是否安全；居住在各类危旧住房、厂房、工棚的居民，要及时转移到安全地带；如果你已在结实的房屋里，则应在窗玻璃上用胶布贴成“米”字图形，以防窗玻璃破碎。台风来临时需继续关注台风动态信息，最好不要出门，如果你在外面，千万不要在临时建筑物、广告牌、铁塔、大树等附近避风避雨；如果你是开车，则应立即将车开到地下停车场或隐蔽处；如果你住在帐篷里，应立即收起帐篷，到坚固结实的房屋中避风；如果你在水面上（如游泳），则应立即上岸避风避雨。渔民需尽快回港避风 无法回港应立即发求救信号台风来临前，出海渔船（包括小型渔船）应尽快回港或向就近港避风，做好防止渔船碰撞措施；滩涂、船舶、水库下游、易受涝地等高危地方的渔民需尽快撤离；加强渔业设施设备的安全检查，保证机械设备的正常运转；加强河蟹、甲鱼等养殖防逃设施的检查、整固；另外，做好因暴雨袭击造成堤坝、塘坝塌方的应急准备，水产养殖品及台风过后疾病暴发的应急准备。海上作业人员遇台风应采取避航方法 远离台风中心台风来临前，海上作业人员应立即到避风场所避风，万一躲避不及或遇上台风时，应及时与岸上有关部门联系，争取救援；等待救援时，应主动采取应急措施，迅速果断地采取离开台风的措施，如停（滞航）、绕（绕航）、穿（迅速穿过）；强台风过后不久的风浪平静，可能是台风眼经过时的平静，此时海上作业人员千万不能为了保护自己的财产，回去加固船只。另外，有条件时在船舶上配备信标机、无线电通讯机、卫星电话等现代设备；在没有无线电通讯设备的时候，当发现过往船舶或飞机，或与陆地较近时，可以利用物件及时发出易被察觉的求救信号，如堆“SOS”字样，放烟火，发出光信号、声信号，摇动色彩鲜艳的物品等。遭遇台风时，如何避航？在海上航行的船舶遭遇台风时，为了避免被卷入台风中心或中心外围暴风区，一般采取避航方法。船舶可根据台风的动态和强度不失时机地改变航向和航速，使船位与台风中心保持一定的距离，处于本船所能抗御的风力等级的大风范围以外，采取适当的航行方法，尽快远离台风中心。台风来临前农民需疏通沟渠 抢收已成熟的农作物农民朋友在台风消息发布后，对可能遭受台风袭击、发生洪涝灾害的地方早作准备，及时采取防灾避灾措施。对大田作物来说需疏通沟渠，开好田间排水沟，确保排灌畅通；备足救灾农用物资；对稻、玉米、大豆、瓜菜等大田作物已成熟的，及时组织抢收；对大棚等生产设施进行检修加固，同时及时组织田间作业人员撤离。台风过后，灾后处置也非常关键。针对不同的农作物，采取的措施也不一样。如水稻，切记疏通沟渠，确保排灌畅通，冲洗叶片泥浆，及时施肥，及时喷药，防治病虫害；对于倒伏旱粮作物，在植株尚未形成新根前扶起，并边培土边施肥，促使新根迅速下扎。（策划/刘珺 设计/罗嘉雪 数据支持/石妍）

                台风“轩岚诺”携强风雨逼近浙江 宁波舟山等局地有大暴雨

                中国天气网讯 随着台风“轩岚诺”靠近，今明天（9月4日至5日）浙江将掀起强风雨，局地有大暴雨，浙中北沿海海面风力可达13~15级，公众需及时关注台风动向，注意安全。据中央气象台消息，今天上午5点钟，“轩岚诺”位于浙江省舟山市朱家尖岛南偏东方向大约540公里的东海东南部海面上，预计，“轩岚诺”将以每小时15-20公里的速度向北偏西方向移动，强度将逐渐加强，最大强度可达超强台风级，并逐渐向浙江东北部近海靠近，今天夜间到明天早晨将在浙江近海海面北上。浙江省气象台预计，受“轩岚诺”影响，今明天东海海域风力13~16级，台风中心经过附近海域阵风可达17级或以上。今天上午，浙江沿海海面阵风自南而北逐渐增大到10~12级，下午到明天浙中北沿海海面部分13~15级。今明天浙北沿海地区和杭州湾水面阵风8~10级局部10~12级，浙中南沿海地区阵风8~9级，浙中北内陆部分地区阵风也有7~9级。此外，“轩岚诺”还将给浙江带来强降雨天气。今天浙中北地区部分有中到大雨，其中宁波、舟山、绍兴、嘉兴、台州北部、金华东部等地部分有暴雨，局部大暴雨；明天宁波东部、舟山等地局部还有暴雨。浙江各城市天气预报。（来源：中国天气网）气温方面，今天白天最高气温：浙南和浙中西部地区29~31℃，其它地区26~28℃；明天早晨最低气温：沿海地区24~26℃，其它地区22~24℃。今天，台风“轩岚诺靠近浙江沿海，将掀强风雨，宁波、舟山、嘉兴等地局地有大暴雨，船只需及时回港避风，公众及时关注台风预报预警信息，避免在风雨来袭时段外出。

                今明天广东大部维持炎热天气 局部或有雷雨上线

                中国天气网讯 今天（9月4日），在副热带高压和台风“轩岚诺”外围环流影响下，广东大部炎热天气继续在线，空气干燥。另外，今天粤东海面风力仍较大，过往船只需注意安全。昨天，受副热带高压和台风“轩岚诺”外围环流影响，广东大部以晴热天气为主，空气干燥，截至昨天上午11时，广东全省共有46个高温黄色预警信号生效。根据广东省气象台发布的最新预报，今明两天，广东大部分市县晴到多云，局部有雷雨或阵雨。南部沿海市县最高气温31℃～33℃，其余市县33℃～35℃。城市方面，广州今天白天晴间多云，夜间晴间多云，气温24~35℃；深圳今天晴天干燥，午间天气炎热，气温26~33℃，北风3~4级，沿海、高地和海区阵风6~7级。气象部门提醒，近期广东天气较为干燥，公众需注意户外用火安全。此外，受台风“轩岚诺”影响，今天粤东海面风力仍较大，注意海上交通和作业安全。

                冷空气再发威今天午后北京将有分散性雷阵雨 局地伴7级左右大风

                中国天气网讯 今天（9月4日）冷空气再发威，北京午后到傍晚将有分散性雷阵雨，局地伴有7级左右大风，山区有小冰雹。受冷空气和风雨影响，明天北京最低气温或降至14℃左右，早晚凉意浓。昨天，在云层的遮挡下，北京最高气温较前一日有所回落，午后降水增多，监测显示，昨天12时至22时，全市平均降水量3.2毫米，全市最大降水量出现在怀柔椴树岭，为40.7毫米。由于空气中水汽增多，今晨北京出现轻雾，6时左右部分地区能见度不足1公里。今晨，北京天空阴沉。图：木兰星今天冷空气将继续影响北京，北京市气象台预计，今天白天多云间晴（早晨有轻雾），午后有分散性雷阵雨，北转南风二三间四级，最高气温29℃；夜间多云转晴，南转北风四级左右，最低气温19℃。目前北方多地已进入秋季，据北京市气象台统计，北京常年（1991-2020年平均）入秋时间为9月13日，今年气象学意义上的秋天尚未到来。不过风雨起凉意现，明天北京最低气温或降至14℃左右，早晚秋意尽显。气象专家提醒，今天午后到傍晚有分散性雷阵雨，局地伴有7级左右大风，山区有小冰雹，公众外出注意防风防雨，远离高空悬挂物。近日北京昼夜温差较大，公众早晚出门注意添衣。

                台风黄色预警！“轩岚诺”逐渐靠近浙江近海 浙江局地将有大暴雨

                中国天气网讯 中央气象台9月4日06时继续发布台风黄色预警：今年第11号台风“轩岚诺”（强台风级）的中心今天（9月4日）早晨5点钟位于浙江省舟山市朱家尖岛南偏东方向大约540公里的东海东南部海面上，就是北纬25.5度、东经124.7度，中心附近最大风力有15级（48米/秒），中心最低气压为945百帕，七级风圈半径300-400公里，十级风圈半径100-150公里，十二级风圈半径30公里。预计，“轩岚诺”将以每小时15-20公里的速度向北偏西方向移动，强度将逐渐加强，最大强度可达超强台风级（16级，52-55米/秒），并逐渐向浙江东北部近海靠近，4日夜间到5日早晨将在浙江近海海面北上，5日上午开始转向东北方向移动，趋向朝鲜半岛南部到朝鲜海峡一带。大风预报：9月4日08时至5日08时，巴士海峡、台湾海峡、台湾以东洋面、黄海大部、东海、长江口区、杭州湾、台湾岛及其沿海、福建中北部沿海、浙江东北部、上海、江苏东部及沿海、山东半岛沿海将有6-9级大风，阵风10-11级，其中东海大部、台湾以东洋面、钓鱼岛附近海面、杭州湾、浙江东北部沿海的风力有10-12级，阵风11-13级，“轩岚诺”中心经过的附近海面的风力有13-16级，阵风可达17级及以上。降水预报：9月4日08时至5日08时，浙江东北部和台湾岛北部有大到暴雨，其中，浙江东北部的局地有大暴雨（100-120毫米）。另外辽宁南部和吉林南部也将有大雨（25-40毫米）。防御指南：1.政府及相关部门按照职责做好防台风抢险应急工作。2.相关水域水上作业和过往船舶应当回港避风，加固港口设施，防止船舶走锚、搁浅和碰撞。3.停止室内外大型集会和高空等户外危险作业。

                轩岚诺不“秃”了 再晋级超强台风

                一夜过去由于副热带高压已经断开在东侧副高引导下开始北上的台风“轩岚诺”其北边云系较昨天丰满不少终于告别了“秃头”状态↑上图为昨天晚上，下图为今天晚上的风四增强图，对比看，今天台风北侧云系明显“丰满”不少。（注：颜色越靠近色标卡左侧表明温度越低，意味着那里的云顶高度更高，对流发展更旺盛，台风南侧和东侧依旧是对流最旺盛区域）从最新中央气象台预报来看“轩岚诺”登陆可能性较小但由于它云系庞大、强度强“路过”时带来的风雨影响亦不可小觑↓中央气象台9月3日18时继续发布台风黄色预警：今年第11号台风“轩岚诺”（强台风级）的中心今天（9月3日）下午5点钟位于浙江省舟山市朱家尖岛南偏东方向大约700公里的台湾以东洋面上，就是北纬24.0度、东经124.8度，中心附近最大风力有14级（45米/秒），中心最低气压为950百帕，七级风圈半径300-400公里，十级风圈半径150-180公里，十二级风圈半径50公里。预计，“轩岚诺”将以每小时15-20公里的速度向北偏西方向移动，今天夜间移入东海海面，强度再度发展，有可能加强为超强台风级，并逐渐向浙江东北部近海靠近，4日夜间到5日早晨将在浙江近海海面北上，5日上午以后逐渐转向东北方向移动，趋向朝鲜半岛南部到朝鲜海峡。大风预报：9月3日20时至4日20时，巴士海峡、台湾海峡、台湾以东洋面、黄海南部、东海大部及钓鱼岛附近海域、长江口区、杭州湾、台湾岛及其沿海、福建中北部沿海、浙江东北部、上海、江苏东南部将有7-8级大风，阵风9-10级，其中台湾以东洋面、东海中南部、杭州湾、浙江东北部沿海的风力有9-12级，阵风10-13级，“轩岚诺”中心经过的附近海面的风力有13-16级，阵风可达17级及以上。另外受台风倒槽和弱冷空气的共同影响，黄海中北部及山东半岛东部也将有7-8级大风，阵风可达9-10级。降水预报：9月3日20时至4日20时，山东半岛东部、上海南部、浙江东北部、台湾岛等地有大到暴雨，其中，浙江东北部和台湾岛中北部的部分地区有大暴雨（100-120毫米），台湾岛北部局地特大暴雨（250～300毫米）。具体城市来看台北雨势最为猛烈今天晚上到明天白天有大暴雨浙江宁波雨势也不小今天晚上到后天白天有大到暴雨强降雨持续时间较长且阵风风力可达8-9级提醒大家注意做好防范措施5日开始随着台风北上离去华东地区降雨将会明显减弱对了福建朋友们台风牌“空调外机”还得接着吹几天你们注意防暑……

                台风“轩岚诺”今夜移入东海海面 有可能加强为超强台风

                中国天气网讯 中央气象台9月3日18时继续发布台风黄色预警：今年第11号台风“轩岚诺”（强台风级）的中心今天（9月3日）下午5点钟位于浙江省舟山市朱家尖岛南偏东方向大约700公里的台湾以东洋面上，就是北纬24.0度、东经124.8度，中心附近最大风力有14级（45米/秒），中心最低气压为950百帕，七级风圈半径300-400公里，十级风圈半径150-180公里，十二级风圈半径50公里。预计，“轩岚诺”将以每小时15-20公里的速度向北偏西方向移动，今天夜间移入东海海面，强度再度发展，有可能加强为超强台风级，并逐渐向浙江东北部近海靠近，4日夜间到5日早晨将在浙江近海海面北上，5日上午以后逐渐转向东北方向移动，趋向朝鲜半岛南部到朝鲜海峡。大风预报：9月3日20时至4日20时，巴士海峡、台湾海峡、台湾以东洋面、黄海南部、东海大部及钓鱼岛附近海域、长江口区、杭州湾、台湾岛及其沿海、福建中北部沿海、浙江东北部、上海、江苏东南部将有7-8级大风，阵风9-10级，其中台湾以东洋面、东海中南部、杭州湾、浙江东北部沿海的风力有9-12级，阵风10-13级，“轩岚诺”中心经过的附近海面的风力有13-16级，阵风可达17级及以上。另外受台风倒槽和弱冷空气的共同影响，黄海中北部及山东半岛东部也将有7-8级大风，阵风可达9-10级。降水预报：9月3日20时至4日20时，山东半岛东部、上海南部、浙江东北部、台湾岛等地有大到暴雨，其中，浙江东北部和台湾岛中北部的部分地区有大暴雨（100-120毫米），台湾岛北部局地特大暴雨（250～300毫米）。防御指南：1.政府及相关部门按照职责做好防台风抢险应急工作。2.相关水域水上作业和过往船舶应当回港避风，加固港口设施，防止船舶走锚、搁浅和碰撞。3.停止室内外大型集会和高空等户外危险作业。

                注意！浙江四川云南青海西藏等地发生地质灾害的气象风险较高

                中国天气网讯 自然资源部与中国气象局9月3日18时联合发布地质灾害气象风险预警：预计，9月3日20时至9月4日20时，浙江东部、四川南部、云南北部和南部、青海东部、西藏东部等地发生地质灾害的气象风险较高（黄色预警）。请当地居民注意防范降水引发的地质灾害，尤其是地质灾害隐患点附近区域。

                气象干旱黄色预警继续！江苏安徽等12省区市局地有特旱

                中国天气网中央气象台9月3日18时继续发布气象干旱黄色预警：9月3日气象干旱监测，江苏南部、安徽南部、湖北大部、浙江大部、福建西部、江西、湖南、贵州大部、广西北部、重庆南部、四川东南部、西藏中东部等地存在中度至重度气象干旱，局部有特旱。预计，未来3天，浙江东部、上海、四川西部和南部、西藏东部等部分地区有中到大雨，局部有暴雨，对缓解气象干旱有利，但其余大部分旱区仍将少雨，气象干旱将持续或发展，需要继续做好防旱抗旱相关工作。防御指南：1、浙江、四川、重庆、贵州等地应密切关注天气演变，若有增雨作业条件，应适时开展增雨作业，以缓解当前旱情；2、有关部门启用应急备用水源，调度辖区内的水源，优先保障城乡居民生活用水；3、农业和工业生产过程采取节水措施，减少农业和工业用水，限制非生产性高耗水及服务业用水；4、江西、湖南、重庆等地部分地区森林火险气象等级偏高，应严加防范，禁止野外用火，确保林区安全。

                预警！浙江山东四川云南西藏甘肃部分地区可能发生山洪灾害

                中国天气网讯 水利部和中国气象局9月3日18时联合发布黄色山洪灾害气象预警：预计，9月3日20时至9月4日20时，浙江东部、山东东部、四川西部和南部、云南东北部、中北部和东南部、西藏东部、甘肃西南部等地部分地区可能发生山洪灾害（蓝色预警），其中，西藏东部局地发生山洪灾害可能性较大（黄色预警）。请各地注意做好实时监测、防汛预警和转移避险等防范工作。

                北京迎降雨昌平等地雨势较大 明天午后或有雷雨出没

                中国天气网讯 今天（9月3日）午后，北京迎降雨过程，主要集中在西部地区，昌平、怀柔等地雨势较大，预计夜间北京仍有降雨，公众外出需携带雨具。明天午后，北京或有雷雨“出没”，公众需及时关注预警预报信息。今天下午，昌平出现明显降雨。今天午后，受高空槽东移影响，北京迎来降雨，主要集中在西部地区。截至17时，昌平、怀柔及房山等地雨势较大，城区中海淀、石景山、丰台等地也出现明显降雨，城区最大降雨出现在丰台后甫营，达13毫米。气象专家提醒，今天傍晚到夜间，北京仍有小雨，出行注意携带雨具和交通安全。明天午后，北京可能出现分散性雷阵雨，局地伴有短时大风和冰雹，公众需及时关注临近预报预警信息。

                “轩岚诺”逐渐靠近华东沿海 上海明后天风雨明显阵风可达8级

                中国天气网讯 今年第11号台风“轩岚诺”(强台风级)，今天（9月3日）上午9点钟位于浙江省舟山市朱家尖岛南偏东方向大约800公里的台湾以东洋面上，中心附近最大风力有14级（42米/秒）。预计，“轩岚诺”将以每小时15公里左右的速度向北偏西方向移动，今天夜间移入东海海面，强度再度发展，有可能再次发展为超强台风级，并逐渐向浙江东北部一带沿海靠近。受其影响，今天白天，上海市沿海海面到浙江南部沿海海面有7-9级大风。今天夜里，浙江中部和南部沿海海面风力将增强到9-11级，并继续增强到12-15级。上海市明显的风雨影响将出现在明后两天，届时，内陆阵风可达6-8级，有中到大雨，局部大到暴雨。随着“轩岚诺”的远离，6日起上海天气将迅速放晴。根据上海市气象台发布的最新预报，今天，上海阴到多云有时有阵雨或雷雨，局部地区中到大雨。风力方面，内陆有北到东北风4-5级、阵风6级，沿江沿海地区5级、阵风6-7级；明天下午内陆转5级、阵风6-7级，沿江沿海地区6级、阵风7-8级。气象部门提醒，虽然目前来看，台风“轩岚诺”登陆我国的可能性较小，但风雨影响仍十分强烈，华东沿海地区需防范强风雨天气带来的不利影响，避免不必要的外出，做好防台风工作。

                巴基斯坦洪灾死亡人数升至1265人

                根据巴基斯坦国家灾害管理局9月2日的数据，自6月中旬至今，巴基斯坦因季风降雨导致的死亡人数上升至1265人，受伤人数为12577人，超3300万人受影响。过去24小时，巴基斯坦全国又有57人死于和暴雨及洪水相关的灾害，7683人因暴雨和洪水而受伤。数据显示，暴雨和洪水造成巴基斯坦全国5563公里公路、243座桥梁损毁，超过142万座房屋倒塌或部分毁坏。

                台风预警！江浙沪等沿海阵风9至10级 台湾北部局地特大暴雨

                中国天气网讯 中央气象台9月3日10时继续发布台风黄色预警：今年第11号台风“轩岚诺”（强台风级）的中心今天（9月3日）上午9点钟位于浙江省舟山市朱家尖岛南偏东方向大约800公里的台湾以东洋面上，就是北纬23.0度、东经124.8度，中心附近最大风力有14级（42米/秒），中心最低气压为955百帕，七级风圈半径300-400公里，十级风圈半径120-180公里，十二级风圈半径50公里。预计，“轩岚诺”将以每小时15公里左右的速度向北偏西方向移动，今天夜间移入东海海面，强度再度发展，有可能再次发展为超强台风级，并逐渐向浙江东北部一带沿海靠近，4日夜间到5日上午将在浙江近海海面转向东北方向移动，趋向朝鲜半岛南部到日本本州岛一带沿海。大风预报：9月3日14时至4日14时，巴士海峡、台湾海峡、台湾以东洋面、黄海南部、东海大部及钓鱼岛附近海域、长江口区、杭州湾，以及台湾岛北部和东部沿海、福建中北部沿海、浙江沿海、上海沿海、江苏南部沿海将有6-8级大风，阵风9-10级，其中台湾以东洋面的风力有9-12级，阵风11-15级，“轩岚诺”中心经过的附近海面的风力有13-15级，阵风可达16-17级。降水预报：9月3日14时至4日14时，浙江东北部、台湾岛等地将有大到暴雨，其中台湾岛北部的部分地区将有大暴雨，局地特大暴雨（250-350毫米）。防御指南：1.政府及相关部门按照职责做好防台风抢险应急工作。2.相关水域水上作业和过往船舶应当回港避风，加固港口设施，防止船舶走锚、搁浅和碰撞。3.停止室内外大型集会和高空等户外危险作业。

                华西持续秋雨绵绵 “轩岚诺”趋近浙江上海等地台风雨影响凸显

                中国天气网讯 今明两天（9月3日至4日），我国华西地区继续维持多阴雨的天气格局，青藏高原东部至西南地区阴雨频繁。此外，今年第11号台风“轩岚诺”将于今天夜间移入东海海面，强度再度发展，有可能再次发展为超强台风级，并逐渐向浙江东北部一带沿海靠近，浙江、上海、台湾等地将掀起强风雨。华西地区阴雨仍频繁 浙江上海等地台风雨影响凸显昨天，我国华西地区依旧维持多阴雨的天气格局，此外，华东沿海地区受台风“轩岚诺”外围环流影响，也出现风雨天气。监测显示，2日08时至3日06时，浙江东北部沿海及台湾岛北部出现大到暴雨，浙江宁波及台湾岛北部局地大暴雨；浙江沿海、福建北部沿海、台湾岛沿海出现7～8级阵风、局地9～10级。今明两天（9月3日至4日），在冷暖气流共同影响下，青藏高原东部至西南地区阴雨频繁。除了华西秋雨，受台风“轩岚诺”影响，我国东部沿海和东部海区风雨逐渐增强，今后三天为主要影响时段。中央气象台预计，今天，西藏东南部、浙江东北部、山东半岛东部、四川南部、云南中部和东南部、台湾岛等地部分地区有大到暴雨，其中，台湾岛中北部等地部分地区有大暴雨，台湾岛北部局地特大暴雨。明天，东北地区东部、西藏东南部、四川西部、云南中西部、浙江东部、上海、福建东北部、台湾岛大部等地部分地区有中到大雨，其中，西藏东南部、浙江北部、台湾岛北部等地部分地区有暴雨或大暴雨。此外，台风带来的大风影响也不容小觑。预计，3日08时至4日08时，浙江东北部、台湾岛等地将有大到暴雨，其中台湾岛北部的部分地区将有大暴雨，局地特大暴雨。巴士海峡、台湾海峡、台湾以东洋面、黄海南部、东海大部及钓鱼岛附近海域、长江口区、杭州湾，以及台湾岛北部和东部沿海、福建中北部沿海、浙江沿海、上海沿海、江苏南部沿海将有6-8级大风，阵风9-10级，其中台湾以东洋面的风力有9-12级，阵风11-15级，“轩岚诺”中心经过的附近海面的风力有13-15级，阵风可达16-17级。相关水域水上作业和过往船舶应当回港避风，加固港口设施，防止船舶走锚、搁浅和碰撞。周末高温盘踞华南地区 下周一高温范围将明显北扩气温方面，未来几天，受“轩岚诺”外围环流下沉气流及晴空辐射增温影响，南方秋老虎酝酿返场。今明两天高温主要出现在华南地区，下周一开始高温范围将明显向北扩展，不过主要是最高气温回升明显，且相对湿度没有很高，白天将以干热为主。而在北方，未来一周气温将维持在常年正常水平附近，不下雨的时候秋高气爽，降雨时段会有些阴冷，总体来说体感舒适，不过昼夜温差普遍超10℃，部分地区可达15℃，早晚外出还需添衣保暖，谨防感冒。

                强风雨来袭！今夜起辽宁局地将现大到暴雨 阵风可达7至8级

                中国天气网讯 今天（9月3日）白天，辽宁仍以晴到多云天气为主，但今天开始，受台风“轩岚诺”外围云系和东北冷涡底部高空槽共同影响，辽宁部分地区将出现明显风雨天气，局部将现大到暴雨，并伴有短时强降水、雷电等强对流天气，阵风最大可达8~9级。建议公众周末减少户外活动，注意防风防雨。昨天，辽宁大部以晴朗天气为主，最高气温大多在27℃上下，体感舒适。根据预报，今天白天，辽宁全省多云；全省最高气温25℃到29℃。今天夜间到明天白天，丹东地区及庄河、长海、岫岩、新宾、本溪县、桓仁有中雨，局部有大雨到暴雨；上述地区局部伴有短时强降水、雷电等强对流天气；其他地区有阵雨或雷阵雨；抚顺、铁岭、朝阳地区最低气温15℃到16℃，其他地区17℃到21℃。明天夜间，营口、铁岭地区有阵雨或雷阵雨，其他地区多云。此外，台风带来的大风影响不容小觑。预计今天白天到夜间，渤海北部、渤海中部偏东风5到6级，渤海海峡、黄海北部偏东风5到6级转6级，阵风7到8级；大连地区偏东风4到5级转5到6级，阵风7级。气象专家提醒，今天辽宁将迎来强风雨天气，公众需注意防范局地强降水对交通出行的不利影响，海上作业渔船及港口码头需及时回港避风，加固港口设施，防止船舶走锚、搁浅和碰撞。此外，辽宁大部都迈入秋天大门，昼夜温差逐渐拉大，公众早晚外出需添衣保暖，谨防感冒。

                “轩岚诺”或将再加强为超强台风级 浙江风力强劲局地有大暴雨

                中国天气网讯 今年第11号台风“轩岚诺”今天（9月3日）夜间移入东海海面，强度再度发展，有可能再次发展为超强台风级，并逐渐向浙江东北部一带沿海靠近。在台风外围云系的影响下，浙江沿海风力强劲，明天，宁波、舟山等地部分地区降雨明显，局地有大暴雨。昨天，台风“轩岚诺”减弱为强台风级，但其强度依旧很强，最大风力达到了14级，体型大。在其外围云系的影响下，浙江东部沿海等地出现了降雨，风力也增大。今天5时，“轩岚诺”位于浙江省舟山市朱家尖岛南偏东方向大约860公里的台湾以东洋面上，中心附近最大风力有14级（42米/秒），中心最低气压为955百帕。预计，“轩岚诺”将以每小时10公里左右的速度向北偏西方向移动，今天夜间移入东海海面，强度再度发展，有可能再次发展为超强台风级，并逐渐向浙江东北部一带沿海靠近，4日夜间到5日上午将在浙江近海海面转向东北方向移动，趋向朝鲜半岛南部到日本本州岛一带沿海。在台风“轩岚诺”外围云系的影响下，今天，浙中北地区的东部阴有中到大雨，局部暴雨，宁波、舟山地区局地大暴雨；其它地区多云到阴，部分有阵雨。浙江省各城市预报。（来源：中国天气网）明后天，降雨将更加明显。其中明天，全省阴有阵雨，东部地区中到大雨，宁波、舟山、嘉兴、绍兴、台州及金华东部等地部分暴雨，局部大暴雨。后天，浙江东部地区阴有阵雨，部分中到大雨，局部暴雨，夜里起雨渐止转阴到多云；其它地区阴部分有阵雨，下午起雨止转阴到多云。降雨增强的同时，大风也将来袭。 今天早晨到后天，浙江北部沿海海面，北到东北风6-7级、阵风8级，明天东北风7-8级、阵风9级，其中明天夜里到后天北到西北风8-10级并继续增强到11-13级，局部13-15级；浙江中部南部沿海海面，北到东北风8级、阵风9-10级，夜里到明天北到西北风9-10级、阵风11级，明天下午到后天增强到10-12级，后天下午起偏西风6-7级阵风8级；杭州湾水面，北到东北风5-6级、阵风7级，明天东北风6-7级、阵风8级，明天夜里到后天北到西北风7-9级并继续增强到10-12级。 气象部门提醒，目前“轩岚诺”后期移动路径仍存在较大不确定性，不排除路径更偏西的可能性，路径变化带来降雨变数较大。公众需留意最新预报预警信息，注意防范强风雨。

                广东今起三天天气“复制粘贴” 晴热在线局部有阵雨

                中国天气网讯 今起三天（9月3日至5日），广东受偏北气流影响，天气“复制粘贴”，以晴热天气为主，局部有阵雨，早晚气温相对舒适，午间阳光强烈，天气炎热，最高气温维持在30℃以上。昨天，受弱冷空气影响，广东气温稍有下降，15时北部气温多在28℃左右，其他地区超过了30℃。受副高和台风“轩岚诺”外围环流影响，今起三天，广东大部市县晴到多云，局部有（雷）阵雨。最高气温：南部沿海市县31℃～33℃，其余市县33℃～36℃。城市中，广州今天白天，晴间多云；夜间，晴间多云；气温介于24℃～35℃之间；相对湿度介于45%～90%之间；吹轻微至和缓的西北风。深圳，今天晴天干燥，午间天气炎热；气温26℃～33℃；偏北风2～3级，沿海、高地和海区阵风6～7级；相对湿度45%～75%。气象部门提醒，近期广东天气较干燥，公众需注意户外用火安全。同时，2-3日，粤东海面风力较大，需注意海上交通和作业安全。

                出门带伞！今天北京大部小雨天气上线 昼夜温差大及时添衣

                中国天气网讯 今天（9月3日），北京大部地区将出现小雨天气，最高气温27℃，最低气温19℃，提醒市民出行需随身携带雨具。此外，夜间气温下降明显，昼夜温差大，需及时添衣，谨防感冒。昨天白天，北京天气晴好，光照充足。截至15时，南郊观象台气温为28.2℃，紫外线强烈。今晨，北京凉意十足。预计今天，北京将有小雨天气上线。根据北京市气象台今早06时发布的最新预报，今天白天，北京多云转阴，大部分地区有小雨，北转南风2~3级，最高气温27℃；夜间阴有小雨转晴，南转北风1~2级，最低气温19℃。周日，北京将以晴或多云天气为主，风力不大，比较适宜进行户外活动。气象部门提醒，今天北京小雨上线，市民外出需随身携带雨具，雨天道路湿滑，注意交通安全。此外，近期夜间，北京气温整体下降较明显，昼夜温差较大，一早一晚凉意渐显，需及时添加衣物，谨防感冒。

                台风预警！“轩岚诺”今日夜间移入东海海面 或重回超强台风级

                中国天气网讯 中央气象台9月3日06时继续发布台风黄色预警：今年第11号台风“轩岚诺”（强台风级）的中心今天（9月3日）早晨5点钟位于浙江省舟山市朱家尖岛南偏东方向大约860公里的台湾以东洋面上，就是北纬22.5度、东经124.7度，中心附近最大风力有14级（42米/秒），中心最低气压为955百帕，七级风圈半径300-400公里，十级风圈半径120-180公里，十二级风圈半径50公里。预计，“轩岚诺”将以每小时10公里左右的速度向北偏西方向移动，今天夜间移入东海海面，强度再度发展，有可能再次发展为超强台风级，并逐渐向浙江东北部一带沿海靠近，4日夜间到5日上午将在浙江近海海面转向东北方向移动，趋向朝鲜半岛南部到日本本州岛一带沿海。大风预报：9月3日08时至4日08时，巴士海峡、台湾海峡、台湾以东洋面、黄海南部、东海大部及钓鱼岛附近海域、长江口区、杭州湾，以及台湾岛北部和东部沿海、福建中北部沿海、浙江沿海、上海沿海、江苏南部沿海将有6-8级大风，阵风9-10级，其中台湾以东洋面的风力有9-12级，阵风11-15级，“轩岚诺”中心经过的附近海面的风力有13-15级，阵风可达16-17级。降水预报：9月3日08时至4日08时，浙江东北部、台湾岛等地将有大到暴雨，其中台湾岛北部的部分地区将有大暴雨，局地特大暴雨（250-350毫米）。防御指南：1.政府及相关部门按照职责做好防台风抢险应急工作。2.相关水域水上作业和过往船舶应当回港避风，加固港口设施，防止船舶走锚、搁浅和碰撞。3.停止室内外大型集会和高空等户外危险作业。

                山洪预警：四川西藏青海局地发生山洪灾害可能性较大

                中国天气网讯 水利部和中国气象局9月2日18时联合发布黄色山洪灾害气象预警：预计，9月2日20时至9月3日20时，浙江东部、四川中部和西北部、贵州西部、云南东部和西北部、西藏东部、甘肃西南部、青海东北部等地部分地区可能发生山洪灾害（蓝色预警），其中，四川中部、西藏东部、青海东北部局地发生山洪灾害可能性较大（黄色预警）。请各地注意做好实时监测、防汛预警和转移避险等防范工作。

                台风黄色预警：“轩岚诺”将移入东海海面 可能再度发展为超强台风

                中国天气网讯 中央气象台9月2日18时继续发布台风黄色预警：今年第11号台风“轩岚诺”（强台风级）的中心今天（9月2日）下午5点钟位于浙江省舟山市朱家尖岛南偏东方向大约880公里的台湾以东洋面上，就是北纬22.3度、东经124.7度，中心附近最大风力有14级（42米/秒），中心最低气压为955百帕，七级风圈半径240-280公里，十级风圈半径110公里，十二级风圈半径50公里。预计，“轩岚诺”将先在台湾以东洋面停滞或回旋，强度变化不大；3日起将转向北偏西方向移动，3日夜间移入东海海面，强度再度发展，有可能再次发展为超强台风级，并逐渐向浙江东北部一带沿海靠近，4日夜间到5日上午将在浙江近海海面转向东北方向移动，趋向朝鲜半岛南部到日本本州岛一带沿海。大风预报：9月2日20时至3日20时，巴士海峡、台湾海峡、台湾以东洋面、黄海南部、东海大部及钓鱼岛附近海域、长江口区、杭州湾，以及台湾岛北部和东部沿海、福建中北部沿海、浙江沿海、上海沿海、江苏南部沿海将有6-8级大风，阵风9-10级，其中台湾以东洋面的风力有9-12级，阵风11-15级，“轩岚诺”中心经过的附近海面的风力有13-15级，阵风可达16-17级。降水预报：9月2日20时至3日20时，浙江东北部、台湾岛北部等地的部分地区将有暴雨或大暴雨（50-110毫米）。防御指南：1.政府及相关部门按照职责做好防台风抢险应急工作。2.相关水域水上作业和过往船舶应当回港避风，加固港口设施，防止船舶走锚、搁浅和碰撞。3.停止室内外大型集会和高空等户外危险作业。

                地质灾害预警：云南青海等地发生地质灾害气象风险较高

                中国天气网讯 自然资源部与中国气象局9月2日18时联合发布地质灾害气象风险预警：预计，9月2日20时至9月3日20时，云南东南部和北部、青海东北部等地发生地质灾害的气象风险较高（黄色预警）。请当地居民注意防范降水引发的地质灾害，尤其是地质灾害隐患点附近区域。

                逐渐靠近！“轩岚诺”或重回超强台风级 华东沿海警惕强风暴雨

                中国天气网讯 随着“轩岚诺”步步逼近，它对我国的风雨影响正在逐渐凸显。今天（9月2日）上午，中央气象台将台风预警从蓝色升级为黄色，中国气象局启动台风Ⅲ级应急响应。目前仍不能完全排除其在华东沿海登陆的可能性，未来几天，“轩岚诺”还会发生怎样的变化？将给华东沿海地区带来哪些影响？台风“轩岚诺”徘徊少动强度降级 明天北上或重回超强台风级过去一天，台风“轩岚诺”在台湾以东洋面停滞回旋，强度也由超强台风级减弱至强台风级。但随着“轩岚诺”逐渐向我国靠近，它的强度将再度发展。为什么“轩岚诺”会减弱后再增强？中国天气网气象分析师王伟跃介绍，受冷空气影响，副热带高压已经被“一分为二”，“轩岚诺”正处在副热带高压断裂后、东西两部分之间的鞍型场中，由于引导气流不明显，“轩岚诺”呈现出徘徊少动的状态。它的停滞回旋也导致海洋深层温度较低的海水上翻，出现冷池，因此“轩岚诺”的强度略有减弱。预计9月3日之后，“轩岚诺”东侧副热带高压的形态变化将为其提供向北移动的推力。同时，海温和环境风场条件转好，也为它的再次增强提供了有利条件。因此，“轩岚诺”会东山再起，或将重回超强台风级别。图为台风“轩岚诺”与副热带高压位置示意。从“轩岚诺”的路径预报来看，目前仍不能完全排除它在华东沿海登陆的可能性。预计3日起，“轩岚诺”将转向偏北方向移动，3日夜间移入东海海面，强度再度发展，并逐渐向浙江东北部一带沿海靠近。4日傍晚前后将在浙江近海海面转向东北方向移动，趋向朝鲜半岛南部到日本本州岛一带沿海。华东沿海掀风雨 浙江沿海或有13级大风及暴雨无论登陆与否，“轩岚诺”对我国东部沿海地区和东海海域的风雨影响都不会缺席。王伟跃表示，今天，台风在台湾岛东部海面上徘徊少动时，台湾北部地区受到的降水影响最大。明后两天，随着台风逐渐北上，我国东部海域的风力也会逐渐加大、降雨增强。未来三天，“轩岚诺”带来的降雨将逐渐展开。预计今天下午至明天，浙江大部、上海、福建东部、台湾大部有小到中雨，其中台湾岛北部可能有大到暴雨，局地大暴雨。明天下午至后天，浙江东部、上海、台湾岛普遍有中到大雨，台湾岛北部、浙江东部等地有暴雨到大暴雨。另外，后天开始，北方冷空气南下，与“轩岚诺”北侧外围气流结合，也将陆续给山东半岛东部、东北地区东部带来中到大雨，局地暴雨。“轩岚诺”带来的大风天气更加不容小觑，且影响时间更长。9月2日至6日，台湾以东洋面、东海、杭州湾、长江口区、黄海中南部海域、福建中北部沿海、浙江沿海、上海沿海、江苏中南部沿海等地将有7～9级大风，阵风可达10～11级，其中台湾以东洋面、东海中部海域、长江口区、杭州湾、浙江沿海、上海沿海、江苏东南部沿海将有10～13级大风，“轩岚诺”中心经过的附近海面风力有14～17级，阵风可达17级以上。中国天气网提醒，目前来看，“轩岚诺”与华东沿海地区距离最近的时段将在3日夜间至5日，届时浙江沿海风力会逐渐增大，东海及华东沿海等地公众需对台风动向保持密切关注，提前做好各项防范措施，出海船只务必提前回港避风，做好防台风准备。

                气象干旱黄色预警：12省区市存在中度至重度气象干旱 局地特旱

                中国天气网讯 中央气象台9月2日18时发布气象干旱黄色预警：9月2日气象干旱监测，江苏南部、安徽南部、湖北大部、浙江大部、福建西部、江西、湖南、贵州大部、广西北部、重庆南部、四川东南部、西藏中东部等地存在中度至重度气象干旱，局部有特旱。预计，未来3天，浙江东部、上海、贵州西部、四川西部和南部、西藏东部和东南部等部分地区有中到大雨，局部有暴雨，对缓解气象干旱有利，但其余大部分旱区仍将少雨，气象干旱将持续或发展，需要继续做好防旱抗旱相关工作。全国气象干旱综合监测图防御指南：1、浙江、贵州、四川、重庆等地应密切关注天气演变，若有增雨作业条件，应适时开展增雨作业，以缓解当前旱情；2、有关部门启用应急备用水源，调度辖区内的水源，优先保障城乡居民生活用水；3、农业和工业生产过程采取节水措施，减少农业和工业用水，限制非生产性高耗水及服务业用水；4、江南、华南等地部分地区森林火险气象等级偏高，应严加防范，禁止野外用火，确保林区安全。

                台风“轩岚诺”步步靠近 上海阵雨频繁风力加大阵风可达8级

                中国天气网讯 台风“轩岚诺”步步靠近，在弱冷空气和台风外围环流影响下，今天（9月2日）上海云系较多偶有阵雨，风力明显增大。一直到5日，上海天气都将以风力大、有阵雨的天气为主，部分地区阵风可达7-8级。今天14时，台风“轩岚诺”（强台风级）的中心位于距离台湾省台东市偏东方向约405公里的海面上。虽然距离上海较远，但在弱冷空气和台风外围环流影响下，今天上海云系较多偶有阵雨，风力明显增大。实况监测显示，上海沿江靠海地区已出现7~8级阵风。中央气象台预计，“轩岚诺”将先在台湾以东洋面停滞或回旋，强度略有减弱；3日起将转向北偏西方向移动，3日夜间移入东海海面，强度再度发展，有可能再次发展为超强台风级，并逐渐向浙江东北部一带沿海靠近，4日夜间到5日上午将在浙江近海海面转向东北方向移动，趋向朝鲜半岛南部到日本本州岛一带沿海。上海市气象台预计，今明天，上海阴到多云有时有阵雨或雷雨。北到东北风5级阵风6-7级，沿江沿海地区风力6级阵风7-8级，明天风力4-5级阵风6级，沿江沿海地区风力5级阵风6-7级。今天最高气温28℃，明天最低气温25℃。一直到5日，上海天气都将以风力大、有阵雨的天气为主。6日起随着台风远离，影响结束，天气将转为多云。气象部门提醒，台风造成东海海域大风过程持续时间长，对海上交通运输和水上作业有很大影响，需注意及时回港避风。同时需要注意防范陆上及沿海地区大风，提前加固或拆除易被风吹动的搭建物，妥善安置易受大风影响的室外物品。

                应对干旱威胁 津巴布韦开展60年来最大野生动物迁移活动

                中新网北京9月2日电 哈拉雷消息：据美联社9月1日报道，津巴布韦已开始将2500多种野生动物从该国的南部保护区转移到北部保护区，以帮助它们免受干旱影响。报道指出，目前，气候变化造成的破坏已取代偷猎，成为野生动物面临的最大威胁。报道称，这是60年来津巴布韦首次开展大规模的野生动物内部迁移。大约有400头大象、2000只黑斑羚、70头长颈鹿、50头水牛、50头角马、50头斑马等野生动物从津巴布韦南部保护区转移到北部的三个保护区——萨皮(Sapi)、马图萨多尼亚(Matusadonha)和奇扎里拉(Chizarira)。津巴布韦国家公园和野生动物管理局发言人蒂娜什·法拉沃(Tinashe Farawo)称，由于长期干旱，野生动物的栖息地已经干涸，水资源的缺乏使它们有必要进行迁移。报道指出，气候变化对野生动物的影响不只发生在津巴布韦。在整个非洲，作为狮子、大象和水牛等无数野生动物家园的几个国家公园，均日益受到低于平均水平的降雨量的威胁。有关部门和专家表示，干旱已经严重威胁到犀牛、长颈鹿和羚羊等物种，因为干旱减少了这些动物可获得的食物数量。

                美国加州迎来极端高温天气 气温或将创历史新高

                中新社旧金山8月31日电 当地时间31日，美国国家气象局向加州大部分地区发布了从当日开始生效的极端高温警告。据美国媒体报道，预计本轮极端高温天气将在加州大部分地区持续数日，其中一些地区的气温或将创历史新高。《纽约时报》报道称，加州将有超过2900万人生活在极端高温警告之下。该州内陆山谷地区的气温预计将达到115华氏度（约46摄氏度），圣费尔南多谷和圣华金谷的气温可能会升至112华氏度（约44.5摄氏度），沿海地区的气温或将达到100华氏度（约37.7摄氏度）。加州一些城市正采取多项措施应对本轮高温天气。洛杉矶市市长加塞蒂宣布，该市的公共图书馆、休闲设施和老年中心等场所将作为冷却中心开放至9月5日。未来几天，洛杉矶部分地区的气温可能达到115华氏度（约46摄氏度）。《洛杉矶时报》报道称，极端高温天气令加州的电网面临严峻考验。加州州长纽瑟姆31日表示，该州的电力紧张状况将至少持续一个星期。他与州能源官员敦促民众节约用电，以缓解电网压力。加州官员警告说，未来一个星期，如果不积极采取保护措施，加州或将采取轮流停电的方式以节省能源。极端高温、干燥的天气条件以及美国劳工节长周末期间人们户外活动的增加都令加州爆发山火的风险提高。面对极端高温和大风天气，北加州莫多克县和锡斯基尤县已开始实施火灾天气监测。加州消防部门官员乔恩·赫吉说，目前的天气以及植被条件下，任何火灾都可能会迅速蔓延，消防部门正密切关注全州的火灾危险。本轮加州大部分地区的极端高温预计将至少持续6天，美国国家气象局气象学家比尔·拉施说，对于高温何时结束，气象部门并没有十足的把握。

                “轩岚诺”将给我国东部带来强风雨 中国气象局启动Ⅲ级应急响应

                中国天气网讯 今年第11号台风“轩岚诺”将于9月3日夜间移入东海海面，强度再度发展，并逐渐向浙江东北部一带沿海靠近。“轩岚诺”强度强、体积大，强风雨持续时间长，目前尚不能完全排除“轩岚诺”擦过或登陆华东沿海的可能性，福建、浙江、上海、江苏等地需密切关注“轩岚诺”动向，提前做好防范工作。中央气象台9月2日升级发布台风黄色预警。经综合研判和应急会商，局领导2日10时签发命令，中国气象局办公室、减灾司、预报司、观测司，气象中心、气候中心、卫星中心、信息中心、数值预报中心、探测中心、公共服务中心、人影中心、宣传科普中心（报社）、华风集团立即进入台风Ⅲ级应急响应状态。相关省、区、市气象局根据实际研判启动或调整相应级别应急响应。各单位要严格按照气象灾害应急响应工作流程做好各项工作，加强值班值守，滚动做好监测预报预警，有重要情况及时报告中国气象局。

                台风预警升级为黄色！“轩岚诺”将给浙江台湾等地带来强风暴雨

                中国天气网讯 中央气象台9月2日10时发布台风黄色预警：今年第11号台风“轩岚诺”（强台风级）的中心今天（9月2日）上午9点钟位于浙江省舟山市朱家尖岛南偏东方向大约980公里的台湾以东洋面上，就是北纬21.5度、东经125.4度，中心附近最大风力有14级（45米/秒），中心最低气压为950百帕，七级风圈半径240~280公里，十级风圈半径110公里，十二级风圈半径50公里。预计，“轩岚诺”将先在台湾以东洋面停滞或回旋，强度略有减弱；3日起将转向北偏西方向移动，3日夜间移入东海海面，强度再度发展，有可能再次发展为超强台风级，并逐渐向浙江东北部一带沿海靠近，4日夜间到5日上午将在浙江近海海面转向东北方向移动，趋向朝鲜半岛南部到日本本州岛一带沿海。大风预报：9月2日14时至3日14时，巴士海峡、台湾海峡、台湾以东洋面、黄海南部、东海大部及钓鱼岛附近海域、长江口区、杭州湾，以及台湾岛北部和东部沿海、福建中北部沿海、浙江沿海、上海沿海、江苏南部沿海将有6-8级大风，阵风9-10级，其中台湾以东洋面的风力有9-12级，阵风11-15级，“轩岚诺”中心经过的附近海面的风力有13-15级，阵风可达16-17级。降水预报：9月2日14时至3日14时，浙江东部、台湾岛北部等地的部分地区将有中到大雨，其中浙江东北部局地有暴雨，台湾岛北部局地有大暴雨（100-110毫米）。防御指南：1.政府及相关部门按照职责做好防台风抢险应急工作。2.相关水域水上作业和过往船舶应当回港避风，加固港口设施，防止船舶走锚、搁浅和碰撞。

                台风“轩岚诺”将给我国带来强风雨 一文get台风防御自救指南

                中国天气网讯 今年第11号台风“轩岚诺”正步步逼近我国东部沿海，或给浙江、台湾等地带去严重风雨影响。众所周知，台风是一种破坏力很强的灾害性天气系统，由于台风是在海上生成，登陆时影响沿海乃至内陆地区，因此台风气象灾害的防御也是最为复杂的。不同行业的人群应对台风的措施也不同，一起来看看吧。台风来临居民避免出门 家中备好物资台风是发生在热带或副热带洋面上的低压涡旋，是一种强大而深厚的热带天气系统，常伴有狂风、暴雨和风暴潮，给我国沿海地区造成严重灾害。那么，在台风来临前居民需要做哪些准备？台风来临时如何避险？在台风来临前，居民要及时收听、收看或上网查阅台风预警信息，了解政府的防台行动对策；随后关紧门窗，关闭电脑、电视等电子设备；储备好食物和水，备好移动电源、手电筒等应急物品；检查电路、炉火、煤气等设施是否安全；居住在各类危旧住房、厂房、工棚的居民，要及时转移到安全地带；如果你已在结实的房屋里，则应在窗玻璃上用胶布贴成“米”字图形，以防窗玻璃破碎。台风来临时需继续关注台风动态信息，最好不要出门，如果你在外面，千万不要在临时建筑物、广告牌、铁塔、大树等附近避风避雨；如果你是开车，则应立即将车开到地下停车场或隐蔽处；如果你住在帐篷里，应立即收起帐篷，到坚固结实的房屋中避风；如果你在水面上（如游泳），则应立即上岸避风避雨。渔民需尽快回港避风 无法回港应立即发求救信号台风来临前，出海渔船（包括小型渔船）应尽快回港或向就近港避风，做好防止渔船碰撞措施；滩涂、船舶、水库下游、易受涝地等高危地方的渔民需尽快撤离；加强渔业设施设备的安全检查，保证机械设备的正常运转；加强河蟹、甲鱼等养殖防逃设施的检查、整固；另外，做好因暴雨袭击造成堤坝、塘坝塌方的应急准备，水产养殖品及台风过后疾病暴发的应急准备。海上作业人员遇台风应采取避航方法 远离台风中心台风来临前，海上作业人员应立即到避风场所避风，万一躲避不及或遇上台风时，应及时与岸上有关部门联系，争取救援；等待救援时，应主动采取应急措施，迅速果断地采取离开台风的措施，如停（滞航）、绕（绕航）、穿（迅速穿过）；强台风过后不久的风浪平静，可能是台风眼经过时的平静，此时海上作业人员千万不能为了保护自己的财产，回去加固船只。另外，有条件时在船舶上配备信标机、无线电通讯机、卫星电话等现代设备；在没有无线电通讯设备的时候，当发现过往船舶或飞机，或与陆地较近时，可以利用物件及时发出易被察觉的求救信号，如堆“SOS”字样，放烟火，发出光信号、声信号，摇动色彩鲜艳的物品等。遭遇台风时，如何避航？在海上航行的船舶遭遇台风时，为了避免被卷入台风中心或中心外围暴风区，一般采取避航方法。船舶可根据台风的动态和强度不失时机地改变航向和航速，使船位与台风中心保持一定的距离，处于本船所能抗御的风力等级的大风范围以外，采取适当的航行方法，尽快远离台风中心。台风来临前农民需疏通沟渠 抢收已成熟的农作物农民朋友在台风消息发布后，对可能遭受台风袭击、发生洪涝灾害的地方早作准备，及时采取防灾避灾措施。对大田作物来说需疏通沟渠，开好田间排水沟，确保排灌畅通；备足救灾农用物资；对稻、玉米、大豆、瓜菜等大田作物已成熟的，及时组织抢收；对大棚等生产设施进行检修加固，同时及时组织田间作业人员撤离。台风过后，灾后处置也非常关键。针对不同的农作物，采取的措施也不一样。如水稻，切记疏通沟渠，确保排灌畅通，冲洗叶片泥浆，及时施肥，及时喷药，防治病虫害；对于倒伏旱粮作物，在植株尚未形成新根前扶起，并边培土边施肥，促使新根迅速下扎。（策划/刘珺 设计/罗嘉雪 数据支持/石妍）

                台风“轩岚诺”来袭！关于台风 你必须要知道的那些事儿

                中国天气网讯 今年第11号台风“轩岚诺”将于9月3日夜间移入东海海面，强度再度发展，并逐渐向浙江东北部一带沿海靠近，目前尚不能完全排除“轩岚诺”擦过或登陆华东沿海的可能性，目前中央气象台已经升级发布台风黄色预警。我国是全球受台风影响最严重的国家之一，西北太平洋热带气旋有近50%都会影响我国。那么，台风的名字是如何来的？台风分为几个等级？不同颜色的台风预警信号又有哪些不同的含义？关于台风，这些事儿你必须要知道。

                未来三天四川阴雨绵绵体感舒适 川西高原等部分地区将现中到大雨

                中国天气网讯 未来三天（9月2日至4日），四川大部依旧阴雨绵绵，川西高原和攀西地区多阵雨或雷雨，部分地方有中到大雨，攀西地区南部局部有暴雨。在持续降雨的影响下，四川各地气温舒适，预计今天，盆地最高气温24~27℃。昨天，四川阴雨绵绵，早晚时段体感微凉，秋意渐显，9时，南充、眉山、资阳、广安、乐山、攀枝花等地气温不足20℃。根据预报，今天白天到晚上，盆地各市阴天间多云转阵雨，西部沿山有中雨；川西高原和攀西地区阴天间多云有小到中雨，其中甘孜州北部、阿坝州西南部和攀西地区南部有大雨。24小时内，盆地最高气温24~27℃；最低气温17~19℃。四川各城市今天天气预报。（来源：中国天气网）明天，盆地各市阴天有小到中雨，其中雅安市南部有大雨；川西高原和攀西地区阴天有小到中雨，高海拔地区有雨夹雪，其中甘孜州南部和攀西地区西部南部有大雨，局部暴雨。后天，盆地各市多云间阴；川西高原阴天间多云有阵雨或雷雨，高海拔地区有雨夹雪，其中甘孜州中部南部和阿坝州西南部有中雨，局部大雨；攀西地区多云间阴天，西部有分散阵雨。气象专家提醒，未来三天，四川大部依旧是多阴雨的天气格局，部分地区雨势明显，公众需注意防范持续降雨可能引发的山洪、滑坡、泥石流等地质灾害。

                北方新一轮降雨来袭 台风“轩岚诺”影响东部海区

                中国天气网讯 未来三天（9月2日至4日），北方新一轮降雨过程“上线”，华西地区依旧雨绵绵，受台风“轩岚诺”影响，我国东部海区等地将掀强风雨，需注意防范次生灾害。气温方面，北方大部体感舒适，华南地区高温范围扩大。北方将迎新一轮降雨过程 西南地区雨势增强需防地质灾害昨天，我国南方多地降雨依然频繁。监测显示，云南中西部和南部、广西西部、广东沿海、海南岛南部、福建东南部、台湾岛北部等地部分地区出现分散性大到暴雨，广东汕头、台湾台北局地大暴雨（100～127毫米）；上述地区最大小时降雨量30～62毫米。未来三天，大范围降水主要集中在我国西部地区，青海、西藏、四川、云南等地都将维持阴雨频繁的天气格局。其中今天开始，受冷空气影响，西南地区降雨增强的同时，西北地区东部、华北、东北地区等地也将迎来新一轮降雨过程。中央气象台预计，今天，内蒙古河套地区、甘肃南部、青海东部、川西高原北部、云南西部和东部、浙江东部、西藏东部、台湾岛等地部分地区有中到大雨，其中，西藏东南部、台湾岛北部等地局地有暴雨或大暴雨（100～110毫米）。明天，上海东部、浙江东部、四川西部和南部、贵州西部、云南北部和东部、内蒙古中部、西藏东部、台湾岛等地部分地区有中到大雨，其中，西藏东南部、台湾岛北部等地部分地区有暴雨或大暴雨（100～120毫米）。后天，辽宁东部、吉林东部、浙江东部、上海、川西高原、云南西部、内蒙古东北部、西藏东部、台湾岛等地部分地区有中到大雨，其中，浙江东北部、吉林东北部、云南西北部、西藏东南部、台湾岛北部等地部分地区有暴雨或大暴雨（100～150毫米）。总体来看，华西一带虽然以稳定性降水为主，但在青藏高原东部的部分地区地区累计降水量可能达到50毫米左右或以上，公众需注意防范持续强降水可能引发的次生灾害。此外，甘肃东部、四川南部和东北部、重庆北部、云南北部、西藏东南部等地局部地质灾害气象风险高，公众需注意防范。台风“轩岚诺”逐渐靠近我国 东部海区等地将现强风雨台风方面，今年第11号台风“轩岚诺”已于今天早晨5点钟由超强台风级减弱为强台风级，其中心位于浙江省舟山市朱家尖岛南偏东方向大约990公里的台湾以东洋面上。预计它将在台湾以东洋面停滞或回旋，强度有所减弱；3日起将转向偏北方向移动，3日夜间移入东海海面，强度再度发展，并逐渐向浙江东北部一带沿海靠近，4日傍晚前后将在浙江近海海面转向东北方向移动，趋向朝鲜半岛南部到日本本州岛一带沿海，中央气象台今天继续发布台风蓝色预警。今明两天，浙江东部、台湾岛北部等地的部分地区将有中到大雨，其中台湾岛北部局地有暴雨或大暴雨（50-110毫米），当地居民需注意防范强降雨引发的各类次生灾害。除了强降雨，“轩岚诺”对海上大风的影响更为突出。预计，9月2日08时至3日08时，巴士海峡、台湾海峡、台湾以东洋面、东海大部及钓鱼岛附近海域、长江口区、杭州湾，以及台湾岛北部和东部沿海、福建中北部沿海、浙江沿海、上海沿海、江苏南部沿海将有6-8级大风，阵风9-10级，其中台湾以东洋面的风力有9-12级，阵风11-15级，“轩岚诺”中心经过的附近海面的风力有13-15级，阵风可达16-17级。相关水域水上作业和过往船舶应当回港避风，加固港口设施，防止船舶走锚、搁浅和碰撞。北方大部体感舒适昼夜温差拉大 华南高温范围增大气温方面，未来三天，华北至江南北部一带最高气温大多在30℃以下，空气湿度较低，秋意渐显。不过北方地区昼夜温差逐渐加大，普遍超10℃，公众早晚时段需适时添衣保暖。而在华南地区，今明两天高温范围将有所增多，主要出现在广东、广西、福建等地。像是南宁，明天开始一直到下周三，高温又将持续“打卡”，防暑降温工作不可松懈。

                台风靠近！浙江降水增多部分地区有中到大雨 沿海风力将增大

                中国天气网讯 浙江未来三天（9月2日至4日）降水增多，部分地区有中到大雨，局部暴雨。同时，随着台风“轩岚诺”北上，浙江沿海部分海域风力可达10到12级，需注意防范。昨天，浙江全省多云到阴，局地有阵雨，各地最高气温多在30℃左右。今晨5时，今年第11号台风“轩岚诺”早晨5点钟由超强台风级减弱为强台风级，其中心位于浙江省舟山市朱家尖岛南偏东方向大约990公里的台湾以东洋面上。预计，“轩岚诺”将在台湾以东洋面停滞或回旋，强度有所减弱；3日起将转向偏北方向移动，3日夜间移入东海海面，强度再度发展，并逐渐向浙江东北部一带沿海靠近，4日傍晚前后将在浙江近海海面转向东北方向移动，趋向朝鲜半岛南部到日本本州岛一带沿海。受台风外围云系和弱冷空气影响，未来三天浙江降水增多。浙江省气象台预计，今天，沿海地区阴有阵雨，夜里部分中到大雨；其它地区多云到阴部分有阵雨。最高气温：东南沿海地区29℃至31℃；浙北北部地区27℃至29℃；其它地区25℃至27℃。浙江各城市今天天气预报。（来源：中国天气网）明天，浙江全省多云到阴有阵雨，其中浙北和沿海地区部分有中到大雨，局部暴雨。后天，全省阴有阵雨，其中东部地区部分中到大雨，局部暴雨。此外，浙江沿海海面风力也将增大。预计，浙江北部沿海海面：北到东北风7-8级阵风9级，今天夜里到明天6-7级阵风8级，后天7-8级阵风9级，下午到夜里逐渐增强到10-12级。浙江中部南部沿海海面：北到东北风8级阵风9-10级，明天夜里到后天北到西北风9-10级阵风11级。杭州湾水面：北到东北风6-7级阵风8级，今天夜里到明天5-6级阵风7级，后天6-7级阵风8级，下午到夜里逐渐增强到9-11级。气象专家提醒，浙江未来三天浙江降水增多，需警惕短时强降水引发的次生灾害。沿海海面风力增大，部分海域可达10-12级，需注意防范。

                山东今日继续晴天唱“主调” 明日半岛地区小雨上线

                中国天气网讯 今天（9月2日），山东仍是阳光明媚的一天，气温舒适，但风力比较明显，大部地区3~4级左右的北风在线。明天，半岛地区雨水上线，当地公众需关注临近预报预警消息，外出注意防雨。昨天，在冷空气影响下，山东滨州、东营、潍坊等地北风加大，上述地区普遍出现了3~4级的大风，局地阵风甚至达到6级左右。今天，山东大部地区依然晴天唱“主调”，气温舒适，但北风仍然在线；明天，半岛地区将有降雨，其它地区仍以晴天为主。具体来看，今天全省天气晴转多云；早晨到上午，潍坊、鲁南和半岛部分地区有雾或轻雾。北风，半岛地区4～5级阵风6级，其他地区3～4级。夜间最低气温：滨州、泰安、鲁中山区和半岛内陆地区15℃左右，沿海地区20℃左右，其他地区17℃左右。最高气温：聊城、泰安、菏泽、济宁和枣庄29℃左右，沿海地区25℃左右，其他地区27℃左右。山东各城市今天天气预报。（来源：中国天气网）明天，全省天气多云转阴，半岛地区有小雨。北风，日照和半岛地区4～5级阵风6级，其他地区3～4级。夜间最低气温：东营、菏泽和半岛地区21℃左右，其他地区19℃左右。最高气温：沿海地区25℃左右，半岛内陆地区29℃左右，其他地区27℃左右。后天，半岛地区天气阴有小雨转多云，其他地区天气多云。北风，半岛地区4～5级阵风6级，其他地区3～4级。夜间最低气温：菏泽和鲁西北地区20℃左右，鲁中山区和半岛内陆地区16℃左右，其他地区18℃左右。最高气温：菏泽、济宁、枣庄和鲁西北地区29℃左右，沿海地区24℃左右，其他地区27℃左右。气象部门提醒，山东半岛地区等地明天开始降雨上线，公众需关注临近预报预警消息，外出注意防雨防风。

                防暑防晒！广东未来三天晴热“霸屏” 广州等地高温回归

                中国天气网讯 广东未来三天（9月2日至4日）以晴热天气为主，部分市县最高气温可达33℃～36℃，广州等地高温回归，大家请注意防暑防晒。昨天，广东大部以多云为主，南部市县出现雷雨。部分地区天气有些炎热，上午11时，汕头和惠来气温已有33℃左右，占据全国气温排行榜前两位。未来三天，广东以晴热天气为主，部分地区将有高温出没。根据预报，大部分市县晴到多云，局部有（雷）阵雨。最高气温：南部沿海市县31℃～33℃，其余市县33℃～36℃。城市中，广州今天白天多云到晴；夜间晴间多云；气温介于25℃到35℃之间；相对湿度介于60%至95%之间；吹和缓的偏北风。深圳今天多云间晴天，午后局部有（雷）阵雨，天气炎热；气温27℃至34℃；偏北风2至3级；相对湿度60%至90%。气象专家提醒，广东未来三天晴热天气维持，白天光照较强，部分地区将有高温出没，公众户外活动请注意防暑防晒。

                北京今日阳光继续“控场” 明天天空转阴小雨来扰

                中国天气网讯 今天（9月2日），北京又是一个阳光“控场”的日子，气温舒适，天朗气清。不过明天的天气格局就会发生一些转变了，阴雨天气上线，大部地区或将有小雨光临，公众需注意关注临近预报，周末外出注意防雨带伞。昨天，北京在晴朗的好天气里迎来九月，白天艳阳高照，气温比前一天略微偏低，下午14时，南郊观象台的实时气温在27.9℃，城区的气温也普遍都在30℃以下，总体来说还是比较舒适的。北京今晨阳光在线。（图/中国天气网 王晓）今天，北京依然阳光“控场”，根据北京市气象台今晨6时预报，今天白天，北京晴间多云，北转南风2~3级，最高气温28℃；夜间晴转多云，南转北风1~2级，最低气温18℃。明天，北京大部地区多云转阴，小雨上线，北转南风 2~3 级，平原地区最高气温 28℃，山区最高气温 23～28℃。气象部门提醒，北京今天依然晴天为主，紫外线较强，空气干燥，公众出行需注意防晒和补水；明天雨水又上线，大家需关注临近预报预警消息，外出携带雨具和注意交通安全。

                台风蓝色预警！“轩岚诺”今晨减弱为强台风级 3日起转向偏北方向

                中国天气网讯 中央气象台9月2日06时继续发布台风蓝色预警：今年第11号台风“轩岚诺”已于今天（9月2日）早晨5点钟由超强台风级减弱为强台风级，其中心位于浙江省舟山市朱家尖岛南偏东方向大约990公里的台湾以东洋面上，就是北纬21.4度、东经125.4度，中心附近最大风力有15级（50米/秒），中心最低气压为935百帕，七级风圈半径240~280公里，十级风圈半径120公里，十二级风圈半径60公里。预计，“轩岚诺”将在台湾以东洋面停滞或回旋，强度有所减弱；3日起将转向偏北方向移动，3日夜间移入东海海面，强度再度发展，并逐渐向浙江东北部一带沿海靠近，4日傍晚前后将在浙江近海海面转向东北方向移动，趋向朝鲜半岛南部到日本本州岛一带沿海。大风预报：9月2日08时至3日08时，巴士海峡、台湾海峡、台湾以东洋面、东海大部及钓鱼岛附近海域、长江口区、杭州湾，以及台湾岛北部和东部沿海、福建中北部沿海、浙江沿海、上海沿海、江苏南部沿海将有6-8级大风，阵风9-10级，其中台湾以东洋面的风力有9-12级，阵风11-15级，“轩岚诺”中心经过的附近海面的风力有13-15级，阵风可达16-17级。降水预报：9月2日08时至3日08时，浙江东部、台湾岛北部等地的部分地区将有中到大雨，其中台湾岛北部局地有暴雨或大暴雨（50-110毫米）。防御指南：1.政府及相关部门按照职责做好防台风抢险应急工作。2.相关水域水上作业和过往船舶应当回港避风，加固港口设施，防止船舶走锚、搁浅和碰撞。

                关注！今年秋季气候预测来了

                近日，中国气象局国家气候中心组织召开今年秋季（2022年9月至11月）全国气候趋势会商会，经分析研判，形成主要预测结论：预计今年秋季，西藏东部、西南地区西部和北部、西北地区东部、华北、东北南部和西北部、华东北部、华中西北部、内蒙古东部、华南南部等地降水较常年偏多，其中华西秋雨总体偏强，但空间分布有差异；其余地区降水接近常年到偏少，其中新疆、华中南部、华东大部较常年偏少2～5成，可能出现夏秋连旱。预计我国大部地区气温接近常年到偏高，其中青海南部、四川西部、西藏等地偏高1～2℃，气温季节内变化大。北方大部地区初霜冻日期较常年偏晚。在西北太平洋和南海海域有8～10个台风生成，其中有2～3个登陆或明显影响我国。具体预测情况如下：一、新疆、华中南部、华东大部降水明显偏少预计2022年秋季，西藏东部、西南地区西部和北部、西北地区东部、华北、东北地区南部和西北部、华东北部、华中西北部、内蒙古东部、华南南部等地降水较常年偏多，其中华西秋雨总体偏强，但空间分布有差异。与常年同期相比，内蒙古东北部和西南部、黑龙江西部、辽宁南部、河北大部、北京、天津、山西、陕西、山东、河南北部、湖北西北部、重庆西北部、四川北部和西部、青海东部、甘肃东部、宁夏、广东南部、广西东南部、云南西部和西藏东部等地降水较常年同期偏多，其中河南西北部、陕西大部、宁夏南部、甘肃东南部、青海东部、四川北部、西藏东南部、广东南部、广西东南部、海南等地偏多2～5成；全国其余地区降水接近常年同期到偏少，其中湖北东部、安徽南部、江苏南部、上海、贵州东部、湖南、江西、浙江、福建北部、广西东北部、新疆大部等地偏少2～5成。预计今年秋季，全国大部地区气温接近常年同期到偏高，其中青海南部、四川西部、西藏等地偏高1～2℃。当前我国北方大部分地区还未有初霜冻发生。预计北方各地区初霜冻出现的日期大致是：黑龙江西北部、内蒙古东北部在9月上旬；黑龙江西北部、内蒙古中东部、新疆北部在9月中、下旬；黑龙江南部、吉林、辽宁、北京、天津、河北北部、山西大部、陕西北部、宁夏、甘肃、新疆中部和南部在10月；北方其余地区在11月之后。与常年相比，除黑龙江北部、内蒙古东北部初霜冻偏早1～3天以外，我国北方其余大部地区初霜冻开始日期接近常年到偏晚，其中内蒙古西部、山西西部、陕西北部、宁夏、甘肃东部、新疆中南部、安徽北部、江苏北部等地偏晚3～5天。四、可能有2至3个台风登陆或明显影响我国预计今年秋季，在西北太平洋和南海海域有8～10个台风（中心风力≥8级）生成，较常年同期（11个）偏少；其中2～3个登陆或明显影响我国，接近常年同期（2.3个）。台风强度总体偏弱，主要影响区域为华南和东部沿海区域。2022年秋季气候灾害预报分布图

                山洪预警：四川西藏青海等地局部可能发生山洪灾害

                中国天气网讯 水利部和中国气象局9月1日18时联合发布蓝色山洪灾害气象预警：预计，9月1日20时至9月2日20时，四川西北部、西藏东南部和东北部、青海东北部和南部等地局地可能发生山洪灾害（蓝色预警）。请各地注意做好实时监测、防汛预警和转移避险等防范工作。

                台风蓝色预警继续！台风“轩岚诺”将在台湾以东洋面停滞或回旋

                中国天气网讯 中央气象台9月1日18时继续发布台风蓝色预警：今年第11号台风“轩岚诺”（超强台风级）的中心今天（9月1日）下午5点钟位于台湾省台东市东偏南方向大约470公里的西北太平洋洋面上，就是北纬21.5度、东经125.5度，中心附近最大风力17级（60米/秒），中心最低气压为920百帕，七级风圈半径240~280公里，十级风圈半径120公里，十二级风圈半径60公里。预计，1-2日“轩岚诺”将在台湾以东洋面停滞或回旋，强度有所减弱；3日起将转向偏北方向移动，3日夜间移入东海海面，强度再度发展，并将在东海海面北上，逐渐向朝鲜半岛南部到日本本州岛一带沿海靠近。大风预报：9月1日20时至2日20时，巴士海峡、台湾海峡、台湾以东洋面、东海大部及钓鱼岛附近海域、长江口区、杭州湾，以及台湾岛北部和东部沿海、福建中北部沿海、浙江沿海、上海沿海、江苏南部沿海将有6-8级大风，阵风9-10级，其中台湾以东洋面的风力有9-12级，阵风11-15级，“轩岚诺”中心经过的附近海面的风力有13-17级，阵风可达17级以上。降水预报：9月1日20时至2日20时，浙江东部、台湾岛北部等地的部分地区将有中到大雨，其中台湾岛北部局地有暴雨（50-90毫米）。防御指南：1.政府及相关部门按照职责做好防台风抢险应急工作。2.相关水域水上作业和过往船舶应当回港避风，加固港口设施，防止船舶走锚、搁浅和碰撞。

                海上防台：遭遇台风 船舶如何避航？

                中国天气网讯 台风来临前，船舶应立即回到港口，但如果船舶在海上遭遇台风时，又该如何应对？台风来临前，海上船舶怎么办？1、台风来临前，船舶应听从指挥，立即到避风场所避风。2、万一躲避不及或遇上台风时，应及时与岸上有关部门联系，争取救援。3、等待救援时，应主动采取应急措施，迅速果断地采取离开台风的措施，如停（滞航）、绕（绕航）、穿（迅速穿过）。4、强台风过后不久的风浪平静，可能是台风眼经过时的平静，此时泊港船主千万不能为了保护自己的财产，回去加固船只。5、有条件时在船舶上配备信标机、无线电通讯机、卫星电话等现代设备。6、在没有无线电通讯设备的时候，当发现过往船舶或飞机，或与陆地较近时，可以利用物件及时发出易被察觉的求救信号，如堆“SOS”字样，放烟火，发出光信号、声信号，摇动色彩鲜艳的物品等。遭遇台风时，如何避航？在海上航行的船舶遭遇台风时，为了避免被卷入台风中心或中心外围暴风区，一般采取避航方法。船舶可根据台风的动态和强度不失时机地改变航向和航速，使船位与台风中心保持一定的距离，处于本船所能抗御的风力等级的大风范围以外。台风右半圆的风向和台风的移动路线接近一致，右半圆风速比左半圆大；而且绝大多数台风都是向右转向，容易把处在右半圆的船舶卷入台风中心。因此在航海上把台风的右半圆称为“危险半圆”,把左半圆称为“可航半圆”。船舶在海上遇到台风时，应根据台风的情况和动态预报以及现场观测的风力、风向和气压的变化情况判明本身所在位置，以便采取适当的航行方法，尽快远离台风中心。如何判断船位？怎样采取航行措施？1、风向顺时针变化，气压不断下降，风力逐渐增大，此时船位是处在台风的危险半圆的前半部，即危险象限，应以船首右舷顶风全速航行。2、风向逆时针变化，气压不断下降,风力逐渐增大,此时船位是处在台风的可航半圆的前半部，应以右舷船尾受风全速航行。3、风向不变，气压不断下降，风力逐渐增大，此时船位是处在台风的进路上，应以右舷船尾受风全速航行。

                台风“轩岚诺”吞并热带低压变身“巨无霸” 未来是否登陆我国？

                中国天气网讯 昨天至今天（9月1日）凌晨，超强台风“轩岚诺”在“藤原效应”影响下，吞并了其南侧的热带低压，从一个“短小精干”的台风摇身一变，成为了“巨无霸”台风。究竟什么是“藤原效应”？实现吞并后的“轩岚诺”又会如何发展？台风“轩岚诺”吞并热带低压 变身“巨无霸”台风过去一天，超强台风“轩岚诺”在海上完成了两件大事。一是成功地完成了“眼壁置换”，这是强台风或者超强台风常有的一个自身结构调整的过程，置换成功后，“轩岚诺”的台风眼由小变大，有利于其维持目前超强台风的状态。而另一件大事就是吞并了其南侧的热带低压，由一个小巧玲珑的台风变成了“巨无霸”台风。图为8月31日至9月1日超强台风“轩岚诺”吞并热带低压的过程。（来源：国家卫星气象中心）中国天气网气象分析师李靓介绍，昨天开始，“轩岚诺”南侧的热带低压就逐渐呈现出散架的态势，其低空中心在“轩岚诺”的牵扯下北上，而核心对流区在高空东风引导下西行，结构逐渐分离。直至今天上午，日本气象厅放弃了对该热带低压的编号，也就是说，原本即将成为今年第12号台风“梅花”的热带低压，被强悍的“轩岚诺”扯散，演化为“轩岚诺”的螺旋云带。此后，“轩岚诺”不仅体积迅速变大，而且强度可能还会略有增强。这个吞并的过程，就是气象学中所说的“藤原效应”。台风路径难预测 可能是“藤原效应”惹的祸？究竟什么是“藤原效应”？简单地说，“藤原效应”也称为“双台风效应”，通常指两个台风（热带气旋）相距1000-1500公里以内时，它们的旋转路径会受彼此影响，呈现出接近甚至合并的趋势。一般来说，双台风效应是两个热带气旋绕着共同中心旋转，但是，这个过程却可以千变万化。可能是其中一个热带气旋完全支配另一个的移动方向；可能是两个热带气旋互相排开；也可能是一个跟随另一个移动。因此，每当产生“藤原效应”时，预测热带气旋的路径往往变得十分困难。李靓举例介绍，2013年第23号台风“菲特”曾在台湾以东洋面路径突然发生西折，随后登陆华东沿海，这在秋季台风中实属历史罕见。“菲特”之所以会西折，就是因为其东侧同时还有第24号超强台风“丹娜丝”活动。两者最近相距不到1300公里，在“藤原效应”影响下，“丹娜丝”牵扯着“菲特”的路径不断向西偏转。2013年，第23号台风“菲特”和第24号台风“丹娜丝”之间发生“藤原效应”。（图片来源：台风网）未来“轩岚诺”继续维持超强台风级 不排除登陆我国的可能性最后，再将目光聚焦到正在逐渐靠近我国的超强台风“轩岚诺”上。在成功实现了对热带低压的吞并后，“轩岚诺”又会有怎样的发展变化？它将给我国带来什么样的影响？李靓表示，未来“轩岚诺”会进一步将此热带低压吸收合并，体型会更加庞大，成为一个巨型台风。中央气象台预计，1日至2日“轩岚诺”将在台湾以东洋面停滞或回旋，强度变化不大。3日起将转偏北方向移动，强度虽然缓慢减弱，但仍保持超强台风级，并在东海中部海面北上，逐渐向朝鲜半岛南部到日本九州岛一带沿海靠近。目前，台风“轩岚诺”不登陆我国是大概率事件，但也不能完全排除它擦过或登陆华东沿海的可能性。无论是否登陆，在冷空气和“轩岚诺”的共同影响下，预计1日至6日，台湾以东洋面、巴士海峡、台湾海峡、东海、钓鱼岛附近海域、杭州湾、长江口区、黄海中南部海域以及台湾岛东部和北部沿海、福建中北部沿海、浙江沿海、上海沿海、江苏中南部沿海将有7-9级大风，阵风可达10-11级，其中台湾以东洋面、东海中部海域、钓鱼岛附近海域将有10-13级大风，“轩岚诺”中心经过的附近海面风力有14-17级，阵风可达17级以上。除了风力强劲，“轩岚诺”带来的降雨也不容小觑。预计2日至4日，台湾大部有暴雨或大暴雨，台湾北部局地特大暴雨；福建东部、浙江中东部、上海、江苏东部、山东半岛、辽宁东部和吉林东部等地有小到中雨，浙江东北部、山东半岛东部、辽宁东部等地部分地区有大雨或暴雨、局地大暴雨。中国天气网提醒，浙江、福建、上海、江苏、台湾等地公众需密切关注“轩岚诺”动向，提前做好防范工作。此外，“轩岚诺”在我国东部海域逗留时间长，附近海域过往船只需及时避开台风影响区域。

                地质灾害预警：重庆云南局地发生地质灾害气象风险较高

                中国天气网讯 自然资源部与中国气象局9月1日18时联合发布地质灾害气象风险预警：预计，9月1日20时至9月2日20时，重庆北部、云南南部和北部等地局地发生地质灾害的气象风险较高（黄色预警）。请当地居民注意防范强降水引发的地质灾害，尤其是地质灾害隐患点附近区域。

                气象干旱黄色预警：12省区市存在中度至重度气象干旱

                中国天气网讯 中央气象台9月1日18时发布气象干旱黄色预警：8月26日以来，四川大部、重庆中北部、陕西南部、湖北中西部、河南南部、苏皖南部、浙江大部、福建东部等地累计降水量超过25mm，其中四川中部和东北部、重庆中北部、陕西南部等地在50mm以上，局部超过100毫米，上述部分地区气象干旱得到明显缓和或解除。9月1日气象干旱监测，江苏南部、安徽南部、湖北大部、浙江大部、福建西部、江西、湖南、贵州、广西北部、重庆南部、四川东南部、西藏中东部等地存在中度至重度气象干旱，局部特旱。预计，未来3天，浙江东部、四川西部、西藏东部等部分地区有中到大雨，局部有暴雨，其余大部分旱区仍将少雨，气象干旱将持续或发展，需要继续做好防旱抗旱相关工作。防御指南：1、浙江、贵州、四川、重庆等地应密切关注天气演变，若有增雨作业条件，应适时开展增雨作业，以缓解当前旱情；2、有关部门启用应急备用水源，调度辖区内的水源，优先保障城乡居民生活用水；3、农业和工业生产过程采取节水措施，减少农业和工业用水，限制非生产性高耗水及服务业用水；4、江南、华南等地部分地区森林火险气象等级偏高，应严加防范，禁止野外用火，确保林区安全。

                超强台风轩岚诺将严重影响东海等海域  台闽浙沪苏等地需关注

                中国天气网讯 今年第11号台风“轩岚诺”于8月28日下午生成，30日凌晨加强为超强台风，31日成功吞并南侧的低压，并顺利完成眼壁置换，目前“轩岚诺”体型庞大，步伐缓慢，预计将影响我国东海等海域及华东沿海等地，其强度强、持续时间长，公众需提前做好防范措施。9月1日16时，“轩岚诺”的中心位于距离台湾省台东市东偏南方向约475公里的洋面上，中心附近最大风力达17级以上（65米/秒，超强台风级），中心最低气压为910百帕。预计，1日至2日“轩岚诺”将在台湾以东洋面停滞或回旋，强度变化不大；3日起将转偏北方向移动，强度虽然缓慢减弱，但仍保持超强台风级，并在东海中部海面北上，逐渐向朝鲜半岛南部到日本九州岛一带沿海靠近。大风预报：预计1日至6日，台湾以东洋面、巴士海峡、台湾海峡、东海、钓鱼岛附近海域、杭州湾、长江口区、黄海中南部海域以及台湾岛东部和北部沿海、福建中北部沿海、浙江沿海、上海沿海、江苏中南部沿海将有7～9级大风，阵风可达10～11级，其中台湾以东洋面、东海中部海域、钓鱼岛附近海域将有10～13级大风，“轩岚诺”中心经过的附近海面风力有14～17级，阵风可达17级以上。降雨预报：预计2日至4日，台湾大部有暴雨或大暴雨，台湾北部局地特大暴雨，累计降雨量有50～100毫米，局地可达200～400毫米；福建东部、浙江中东部、上海、江苏东部、山东半岛、辽宁东部和吉林东部等地有小到中雨，浙江东北部、山东半岛东部、辽宁东部等地部分地区有大雨或暴雨、局地大暴雨（累计降雨量50～120毫米），最大小时降雨量20～40毫米，局地可超过50毫米。主要降雨时段为3日至4日。需要关注的是，目前“轩岚诺”不登陆是大概率事件，但是由于夏秋季节转换之际，大气环流调整具有一定不确定性，目前尚不能完全排除“轩岚诺”擦过或登陆华东沿海的可能性，浙江、福建、上海、江苏等地公众需密切关注“轩岚诺”动向，提前做好防范工作。此外，“轩岚诺”在我国东部海域逗留时间长，附近海域过往船只需及时避开台风影响区域。

                “人工影响天气问答”系列科普：人影催化剂会污染环境吗？

                中国天气网讯 8月下旬以来，重庆、湖北、河南等旱区陆续抓住有利天气时机，开展了人工增雨作业。有网友担心，人工影响天气作业使用的催化剂会不会包含有害成分？会不会污染环境？中国天气网推出“人工影响天气问答”系列科普，一起来了解下。人工影响天气使用的催化剂分为成冰剂、致冷剂和吸湿剂三类。它们都有一个共同的特点，就是只要用上1克，就能形成多达几百亿个小冰晶、小液滴，因此每次作业的用量很少。成冰剂和制冷剂主要用于冷云催化作业。碘化银是最常用也是最有效的一种成冰剂。通过燃烧或爆炸，碘化银会在空气中形成很多、很细的碘化银粒子，1克碘化银能产生几百亿个以上的冰核。干冰、液氮、丙烷等是常用的制冷剂。干冰即固体二氧化碳，它的升华温度是-78.5℃，在大气中会直接由固态升华为气态，1克干冰能产生几百亿个冰晶。液氮、丙烷的作用与干冰类似。吸湿剂主要用于暖云催化作业，包括氯化钠（食盐）、氯化钙、硝酸铵、尿素等，1克氯化钠一般能产生几千万个小液滴。从成分来看，干冰、液氮和氯化钠等原本就是广泛存在于自然界的物质，干冰、液氮汽化后产生的二氧化碳和氮气本身也是空气的主要组成部分，因此非常安全。而对于碘化银来说，由于用量很少，长期监测数据显示，作业区域水体和土壤中积累的银离子浓度也远低于世界卫生组织规定的浓度。所以说，正确使用人影催化剂是不会造成环境污染的。（设计/魏来 专家支持/楼小凤  中国气象局人工影响天气中心首席）

                台风黄色预警：江浙沪等地部分地区阵风10至11级

                中国天气网讯 中央气象台9月5日10时继续发布台风黄色预警：今年第11号台风“轩岚诺”的中心今天（5日）上午9点钟位于浙江省朱家尖岛偏东方向约240公里的东海北部海面上，就是北纬29.9度、东经124.9度，中心附近最大风力有16级（55米/秒），中心最低气压为930百帕，七级风圈半径350-400公里，十级风圈半径120-150公里，十二级风圈半径30公里。预计，“轩岚诺”将以每小时20-30公里的速度向偏北转东北方向移动，强度逐渐减弱，6日早晨到上午登陆或擦过韩国南部沿海，之后进入日本海向东北方向快速移动，并逐渐变性为温带气旋。大风预报：9月5日14时至6日14时，巴士海峡、台湾以东洋面、东海、黄海中部和南部、长江口区、杭州湾、台湾岛东南沿海、浙江东北部、上海、江苏东部及沿海将有6-9级大风，阵风10-11级，其中东海北部、黄海南部、杭州湾、浙江东北部沿海的风力有10-12级，阵风11-13级，“轩岚诺”中心经过的附近海面的风力有13-16级，阵风可达17级及以上。防御指南：1.政府及相关部门按照职责做好防台风抢险应急工作。2.相关水域水上作业和过往船舶应当回港避风，加固港口设施，防止船舶走锚、搁浅和碰撞。3.停止室内外大型集会和高空等户外危险作业。

                北京今天北风劲吹阵风7级左右 夜间最低温不足15℃

                中国天气网讯 北京今天（9月5日）天气晴朗，北风较强，阵风可达七级左右，公众外出请注意防风。夜间气温下降，最低气温将不足15℃，大家早出晚归请及时添加衣物，谨防感冒。昨天白天，北京多云间晴，下午14时，南郊观象台气温27.5℃。傍晚雷雨来袭，冰雹、雷电、大风三预警齐发，监测显示，4日15时至21时，全市平均降水量3.9毫米，最大降水量出现在朝阳，达到31.4毫米。今晨，北京天气晴朗。（图/中国天气网 王晓）今天，北京天气晴朗，北风劲吹，夜间气温下降。北京市气象台今晨6时发布天气预报，预计，今天白天晴，北风四级，阵风七级左右，最高气温28℃；夜间晴，北风二三级，最低气温14℃。展望本周天气，北京大部分时间以晴到多云为主。明天气温变化不大，最高气温29℃，最低气温15℃。后天开始，北京最高气温将重回30℃以上，最低气温18℃至21℃。气象专家提醒，北京目前处于大风蓝色预警中，今天白天北风劲吹，大家请注意防风防火；夜间气温下降，早出晚归请及时添加衣物，谨防感冒。

                台风“轩岚诺”影响上海最强时段已经到来 局地有大雨阵风11级

                中国天气网讯 台风“轩岚诺”影响上海的最强时段已经到来，预计今天（9月5日）上海有阵雨或雷雨，局地累积雨量可达大雨，风力强劲，沿江沿海地区阵风可达9-11级。随着台风“轩岚诺”逐渐靠近，昨天上海风力明显增强，沿江沿海地区最大阵风达到7级，市区也能明显感受到风起云涌，降水比较零散。为应对台风，上海多家景区宣布关闭，客轮全线停航，全市暂停开放景观照明。今天5时，“轩岚诺”的中心位于距离浙江省朱家尖岛东偏南方向约245公里的海面上，将以每小时20-25公里的速度向偏北偏东方向移动，强度逐渐减弱。今天上午起在浙江东北部近海转向东北方向移动。“轩岚诺”影响上海的最强时段已经到来，预计今天，上海大部维持阴到多云有时有阵雨或雷雨的天气，局部地区有大雨，今天夜里转多云到阴。风力依旧强劲，今天白天，上海大部北到西北风7级、阵风8-9级，沿江沿海地区阵风9-11级，夜里转西北风5级、阵风6-7级，沿江沿海地区6级、阵风7-8级。气象部门提醒，台风主要影响时段恰逢周一通勤，公众尤其要注意防风防雨，合理安排好出行时间，注意道路交通安全。

                台风“轩岚诺”影响犹存！浙江宁波局地有大到暴雨 沿海风力强劲

                中国天气网讯 今天（9月5日）台风“轩岚诺”北上，其外围云系将继续影响浙江，宁波东部、舟山等地局部还有大到暴雨，沿海海面和沿海地区风力仍然强劲，局地风力将超10级。昨天，在台风“轩岚诺”外围云系的影响下，浙江沿海海面和沿海地区分别出现8~11级和7~9级阵风，绍兴、宁波、台州北部等地部分地区出现了大到暴雨。宁波、舟山主要客渡运航线停航，温州、宁波等地中小学、幼儿园、校外培训机构周一停课1天。今天5时，“轩岚诺”的中心位于距离浙江省朱家尖岛东偏南方向约245公里的海面上，将以每小时20-25公里的速度向偏北偏东方向移动，强度逐渐减弱。今天上午起在浙江东北部近海转向东北方向移动。今天，“轩岚诺”对浙江的影响犹存，预计浙中北的东部地区阴有小到中雨，其中绍兴东部、宁波、舟山等地部分还有大到暴雨，局部大暴雨，夜里起雨渐止转阴到多云；其它地区阴部分有阵雨，下午到夜里转阴到多云。同时，沿海海面和沿海地区仍有大风，今天东海海域风力13～16级，台风中心经过附近海域阵风可达17级或以上。浙中北沿海海面部分10～12级，局部13级；杭州湾水面风力9～11级，浙北地区部分7-9级，浙中南沿海地区阵风8～9级。浙江各城市天气预报。（来源：中国天气网）气象部门提醒，宁波、绍兴、台州等地部分地区已经出现强降雨，今天降雨还将持续，公众需注意防范持续强降雨可能引发的山洪、滑坡、积涝等次生灾害。

                超强台风“轩岚诺”风雨影响核心时段已至 降雨将波及华东和东北

                中国天气网讯 今天（9月4日）上午11时左右，今年第11号台风“轩岚诺”再度加强为超强台风级别，随着它步步逼近，我国将进入台风影响主要时段。尽管“轩岚诺”不登陆我国，但它环流庞大，还会和冷空气结合，风雨波及范围广，华东甚至东北等地都将受影响。“轩岚诺”对我国的影响集中在什么时段？哪些地方风雨最强劲？后期它会如何发展？“轩岚诺”重新加强为超强台风 我国目前已进入台风核心影响时段目前台风“轩岚诺”正在北上，它进入东海后，得益于大量水汽支持，强度明显加强，结构更加紧实，眼墙对流发展旺盛，重新露出较清晰的台风眼。今天上午11时左右，“轩岚诺”由强台风再度加强为超强台风级别（16级，52米/秒），距离浙江省朱家尖岛南偏东方向约460公里。“轩岚诺”重新露出台风眼。图：国家卫星气象中心受“轩岚诺”影响，我国华东沿海出现了明显风雨。9月1日以来台湾北部、浙江、上海、江苏南部等地降雨明显增强，局地现暴雨或大暴雨，东海、浙江沿海、福建沿海等地还出现了7~12级大风。山东东部以及辽宁南部也在台风水汽输送和北方高空槽东移的共同影响下出现了强降雨，威海、荣成等地局地出现大暴雨。今天早晨，中央气象台继续发布台风黄色预警。预计“轩岚诺”将继续北上，并逐渐向浙江东北部近海靠近，今天夜间到明天早晨将在浙江近海海面北上，明天上午开始转向东北方向移动，趋向朝鲜半岛南部到朝鲜海峡一带。中国天气网首席气象分析师胡啸表示，随着“轩岚诺”逐渐北上，距离浙江海岸线最近时仅有约150~170公里左右，尽管不登陆我国，但由于其环流庞大，且北上路上还会与冷空气结合，将自南向北给华东、东北等沿海地区造成明显的风雨天气，波及面比较广。目前已进入“轩岚诺”影响核心时段，预计风的影响比雨更大更持久。浙江上海沿海刮9级以上强风 台风雨将波及东北随着“轩岚诺”步步靠近，今明天华东沿海的强风雨将更加明显。中央气象台预计，受其影响，未来三天台湾以东洋面、东海、钓鱼岛附近海域、长江口、杭州湾、浙江沿海、上海沿海、江苏东南部沿海将有9~12级大风，“轩岚诺”中心经过的附近海面风力有13~16级，阵风可达17级以上。强降雨影响主要集中在浙江东北部沿海。今明天浙江东北部、上海和台湾岛北部有大到暴雨，浙江局地有大暴雨，宁波、舟山、绍兴东部、台州北部等地区局部雨量大，需要防范山洪、地质灾害、中小河流洪水等灾害的发生。明天，“轩岚诺”转向东北方向移动，对东部沿海地区的降水影响减弱，但因其东侧仍有水汽不断甩向陆地，内蒙古东北部、黑龙江、吉林东部等地部分地区将有中到大雨，局地暴雨。胡啸提醒，“轩岚诺”在浙江近海可能出现明显增强，同时是台风距离海岸线最近的时段，华东地区风雨尤其强劲，当地公众尽量避免在风雨影响时段外出，长江口区、杭州湾以及浙江东北部、上海和江苏东南部等地沿海需防范强风和局地强降水带来的不利影响。

                2022年华西秋雨开始偏早 预计强度偏强需防范秋汛的影响

                中国天气网讯  华西秋雨是我国华西地区秋季（9-11月）特有的天气现象。秋季，频繁南下的冷空气与暖湿空气在该地区相遇，使锋面活动加剧而产生较长时间的阴雨天气。华西秋雨的降水量虽一般少于夏季，但持续降雨或强降雨也易引发秋汛。华西秋雨主要涉及的行政区域包括湖北、湖南、重庆、四川、贵州、陕西、宁夏、甘肃共6省1市1区。今年华西秋雨8月25日开始 较常年偏早根据气象行业标准《中国雨季监测指标 华西秋雨》（QX/T 496-2019），今年华西秋雨北区（包括陕西南部大部、宁夏南部和甘肃南部）于8月25日进入秋雨季，较北区常年雨季开始日期（9月12日）偏早18天；华西秋雨南区（包括湖北西部、湖南西部、重庆、四川东部、贵州北部以及陕西南部）尚未进入秋雨季。依据上述标准，将南、北两区域秋雨先开始日期作为整个华西秋雨的开始日，即2022年华西秋雨于8月25日开始。预计今年华西秋雨强度总体偏强预计2022年秋季，宁夏南部、甘肃东部、陕西中北部、四川西部、贵州东部和西部局部、湖南、湖北中东部等地降水量有100～200毫米，贵州大部、四川东部和南部、重庆大部、湖南西北部、湖北西部、陕西南部等地降水量有200～300毫米，四川东北部局部、重庆北部局部、陕西南部局部降水量在300毫米以上。与常年同期相比，西南地区中西部和西北地区中东部降水偏多，其中甘肃东南部、宁夏南部、陕西中南部、四川北部偏多2～5成；西南地区东部、华中大部降水偏少，其中湖北东部、湖南、贵州东部等地偏少2～5成。华西秋雨强度总体较常年偏强，但空间分布有差异。图12022年秋季降水量预报图及降水量距平百分率预报图防范建议预计华西秋雨强度总体较常年同期偏强，存在空间不均匀性，需关注华西中北部地区强降水及连阴雨引发的洪涝、地质灾害及对秋收、秋种等农业生产的不利影响。附图：华西秋雨监测站点空间分布图（红点代表北区，蓝点代表南区）

                六问人工增雨抗旱：人工增雨难在哪 未来几天旱区增雨条件如何？

                中国天气网讯 今夏以来，我国大部地区持续高温少雨天气，气象干旱不断发展，多地出现中度甚至重度气象干旱。为支援旱区抗旱，中国气象局紧急调派三架新舟60高性能飞机分赴重庆、河南、湖北，适时开展人工增雨作业。驰援的新舟60高性能飞机都装备了哪些秘密武器？旱区人工增雨作业难在哪儿？中国气象局人工影响天气中心首席专家周毓荃为您一一解答。一、8月以来，气象部门已经开展了多少次人工影响天气作业？2022年8月1日至25日，全国共开展飞机人工增雨作业91架次，累积飞行260小时；组织地面人影作业1.1万次，发射高炮炮弹11.6万发，火箭弹2.5万枚，燃烧地面焰条0.2万根。二、针对人工增雨抗旱，中国气象局做了哪些部署和协调工作？今年6月份以来，我国长江流域多地高温少雨天气维持，导致旱情发展迅速。气象部门各级领导非常重视，一方面多次组织旱区作业条件专题会商，制作发布作业条件预报、监测指导产品，评估作业效果；另一方面协调甘肃、陕西两省国家飞机就近支援旱区省作业，协调国家飞机常驻省（区）气象局调机支援抗旱作业；协调军民航管制部门落实调机计划和空域；选派技术骨干到现场指导作业等。8月17日，调国家飞机B-3726由内蒙古自治区（呼和浩特白塔机场）转场至湖北省（襄阳刘集机场）开展抗旱增雨服务，截至24日，该飞机已经开展增雨作业6架次。8月17日工作人员正在往湖北楚天通航增雨飞机播撒器中安装碘化银烟条。（付佳 摄）8月23日下午，国家飞机B-651N飞机由甘肃省（兰州中川机场）转场至重庆市（江北机场）开展人工增雨抗旱服务；该飞机已经开展增雨作业2架次，第3架次即将起飞。B-3435新舟60国家增雨飞机于8月25日由辽宁省（沈阳桃仙机场）转场至河南省（南阳机场）进行抗旱增雨服务，目前也已飞行作业1架次。8月25日，中国气象局人工影响天气中心联合四川省气象局、航空工业中航无人机公司、腾盾无人机公司抢抓有利作业时机，调用两架大型无人机分别在四川北部、东南部区域实施人工增雨作业。 航空工业翼龙-2H无人机从四川红原机场起飞 图/航空工业中航无人机公司（图源中国气象局公众号）三、人工增雨飞机驰援旱区将起到什么样的作用？这次驰援的高性能人工增雨飞机，将配合当地已有的地面火箭和高炮，国省联合、空地协同，开展针对不同云的精准作业，有望取得期待的结果。目前空地作业力量、国省联动指挥和作业也都做好了准备，后期将根据天气系统和作业条件，共同使力，帮助旱区缓解旱情。四、新舟60高性能飞机装备了哪些“秘密武器”？此次驰援旱区的新舟60国家增雨飞机，是通过人影工程自行设计改装的我国人影飞机，具有升限高（最高升限约7620米）、航程远（最大航程约2600公里）、催化剂装载量大等特点，能够实现针对不同目的、不同性质降水云系的科学精准作业。该飞机装备了各种先进的“秘密武器”：全套的云物理探测系统，能够实时获取作业条件；用于实时指挥的任务机集成系统，能为机上作业人影根据观测快速作业决策提供依据；完备的空地传输系统，可以确保地面指挥人员实时跟踪云中作业条件，遥控指挥空中探测和作业，跟踪指挥寻找到最佳催化条件；多种类适合不同云条件的催化剂，如焰条、焰弹、液氮、吸湿性粉剂以等冷暖云催化剂等，可以供不同云条件选择催化。五、旱区的人工增雨作业难在哪儿？人工增雨并不是想增就能增。它的工作原理是对不能产生降水或降水效率比较低的云进行催化，以增加降水。不同的云降水机制不同，对催化作业的要求也不同，因此需要经过多个环节才能实现精准作业。首先要对天气过程和云结构（也称作业条件）进行预测监测，然后在此基础上设计给出正确的作业方案，之后还要开展跟踪指挥，在最佳的时机部位才能开展作业实施。此次高温季节在重庆等地形复杂的南方干旱区进行人工增雨作业，难度也较大。因为可能会遇到非常复杂的对流云、地形云、局地积云，也会有系统性的层状云，将面临冷云和暖云等不同的降水机制，这不仅需要精细的作业条件的预测和精准的作业方案设计以及高效的决策指挥能力，还需要多类高适应的催化技术和作业装备等。六、未来几天旱区的增雨条件如何？预计27日至31日08时，河南、湖北均有降水过程，具备增雨条件。但重庆等旱区28日前还是没有明显增雨条件，28日至9月1日，受冷空气南下与西南暖湿气流交汇形成的低空切变线系统影响，重庆会有一次明显降水过程。中国气象局人工影响天气中心及地方各级气象部门均已严阵以待，全力捕捉作业条件，一旦条件允许将及时开展科学作业，争取使旱区的旱情早日得到缓解或解除。（策划/张方丽）

                应对干旱威胁 津巴布韦开展60年来最大野生动物迁移活动

                中新网北京9月2日电 哈拉雷消息：据美联社9月1日报道，津巴布韦已开始将2500多种野生动物从该国的南部保护区转移到北部保护区，以帮助它们免受干旱影响。报道指出，目前，气候变化造成的破坏已取代偷猎，成为野生动物面临的最大威胁。报道称，这是60年来津巴布韦首次开展大规模的野生动物内部迁移。大约有400头大象、2000只黑斑羚、70头长颈鹿、50头水牛、50头角马、50头斑马等野生动物从津巴布韦南部保护区转移到北部的三个保护区——萨皮(Sapi)、马图萨多尼亚(Matusadonha)和奇扎里拉(Chizarira)。津巴布韦国家公园和野生动物管理局发言人蒂娜什·法拉沃(Tinashe Farawo)称，由于长期干旱，野生动物的栖息地已经干涸，水资源的缺乏使它们有必要进行迁移。报道指出，气候变化对野生动物的影响不只发生在津巴布韦。在整个非洲，作为狮子、大象和水牛等无数野生动物家园的几个国家公园，均日益受到低于平均水平的降雨量的威胁。有关部门和专家表示，干旱已经严重威胁到犀牛、长颈鹿和羚羊等物种，因为干旱减少了这些动物可获得的食物数量。

                巴基斯坦洪灾死亡人数升至1162人

                据巴基斯坦国家灾害管理局30日的数据，自从6月中旬至今，巴基斯坦因季风降雨导致的死亡人数上升至1162人，受伤人数为3554人，超过3300万人受灾。过去24小时，巴基斯坦全国又有36人死于和暴雨及洪水相关的灾害。数据显示，暴雨和洪水造成巴基斯坦全国5063公里公路、243座桥梁损毁，超过105万座房屋倒塌或部分毁坏。（总台记者 刘畅）

                暴雨频发 南亚中东等多地区发生洪灾

                中新社北京8月29日电 综合消息：受极端天气影响，南亚、中东、非洲中部等地区遭遇强降雨，多地发生洪灾。据巴基斯坦《黎明报》26日报道，巴基斯坦最近一段时间以来，强降雨引发洪水等灾害已致多人死亡、3000万人无家可归。巴政府官员称进入“国家紧急状态”。图为巴基斯坦斯瓦特河谷，人们聚集在被强降雨毁坏的道路旁。在季风的影响下，巴基斯坦、阿富汗、印度等国出现强降雨，引发洪灾。巴基斯坦国家灾害管理局公布的每日情况报告显示，6月14日至8月29日14时，强降雨引发的各类灾害已致1061人死亡，1575人受伤。据巴基斯坦《国民报》报道，洪水导致超过3000万人流离失所，造成的损失高达数十亿美元。此前，巴基斯坦政府官员宣布进入“国家紧急状态”。巴基斯坦气候变化部长谢里·拉赫曼27日在社交媒体上表示，该国目前面临严重极端天气，包括高温、森林火灾、山洪、冰湖溃决等，十年一遇的强季风正在全国肆虐，损失惨重。据英国《卫报》分析，一年一度的季风带来丰富的降水，对巴基斯坦灌溉农作物以及补充河流、湖泊的水量十分重要，但强降雨也带来了破坏。此外，巴基斯坦拥有除极地地区外最多的冰川，高温天气使巴基斯坦北部冰川融化。进入雨季以来，印度河等河流水量暴涨以致决堤，引发洪灾。据《印度快报》报道，受到季风影响，8月印度整体降雨量比往年高出6%，中部部分地区降雨量增加了26%，班加罗尔8月降雨量处于四年来最高水平。北阿坎德邦、喜马偕尔邦日前因暴雨引发山体滑坡和山洪，造成30余人死亡。《阿拉伯新闻报》报道称，阿富汗塔利班发言人扎比乌拉·穆贾希德25日表示，暴雨导致的山洪造成250余人受伤，至少182人死亡。联合国人道主义事务协调办公室则表示，阿富汗13个省的8200多个家庭受到影响。中东地区以热带沙漠气候和地中海气候为主，今年一些常年干旱的国家也发生了因强降雨导致的洪灾。据土耳其安纳多卢新闻社报道，7月底，伊朗暴发严重山洪，超50人死亡。伊朗长期干旱，偶尔才会受洪水影响，专家将其归因于气候变化。路透社上月报道，阿联酋内政部在7月29日表示，阿联酋洪灾造成7人死亡，东北部哈伊马角酋长国等受灾最为严重。受强降雨影响，非洲中部地区也出现了洪灾。据《苏丹论坛报》，迄今为止，苏丹洪水已影响超15万人，18个州中至少16个州面临强降雨和洪水灾害，其中，杰济拉州受灾最为严重。根据联合国新闻网站消息，非洲中部内陆国家乍得今年降水量激增，引发山洪，雨季将持续到10月。

                多轮热浪侵袭 欧洲经历高温“烤”验

                欧洲遭遇多轮热浪干旱侵袭，多地气温创下历史新高，降雨明显少于往年。8月以来，旱情进一步扩大恶化。欧盟研究机构：欧洲或正在经历500年来最严重干旱根据欧盟委员会联合研究中心近日发布的报告，欧洲正在经历可能是500年来最严重的干旱。8月份的观测报告显示，欧洲约47%的地区面临干旱风险，另有17%的地区处于更严重的警报状态。 欧洲干旱观测网站近期发布的数据显示，欧盟和英国约63%的地区发布了干旱警告或预警。农业受冲击 粮食果蔬大幅减产农业受到的冲击最为直接。欧洲地区今年玉米产量将比前五年的平均水平下降16%，大豆和葵花籽的产量将分别减少15%和12%。河流水位降至历史低点 影响内河航运高温干旱给欧洲多条河流水位造成前所未有的压力，影响内河航运。莱茵河上驳船只能以约25%的运力运行。罗马尼亚图尔恰的多瑙河水位仅为51厘米，而安全航行的最低标准为57厘米。意大利最长河流波河水位近期降至70年来最低水平。欧洲水力和核电发电量均在减少整个欧洲的水力和核电发电量都在减少，欧洲今年前7个月水力发电量比去年同期减少两成，核能发电量减少12%。欧洲山火明显高于平均水平欧洲山火明显高于平均水平。根据欧洲森林火灾信息系统的数据，今年1月至8月中旬，欧盟已有超过74万公顷森林被烧毁，创2006年开始相关记录以来的同期新高

                台风“轩岚诺”北上影响波及东北 江南等地高温反弹

                中国天气网讯 随着台风“轩岚诺”继续北上，今天（9月5日）东部沿海降雨将有所减弱，浙江东北部、上海、江苏东南部等地局地有暴雨，海上大风依旧强劲。台风北上后南方不少地方将受其外围下沉气流的影响，加上副热带高压再度增强控制陆地，本周四川盆地到江南一带多地又将出现高温。台风“轩岚诺”北上东部沿海降雨减弱 东北等地降雨增强台风“轩岚诺”昨天重新加强为超强台风级，并逐渐向我国华东沿海地区靠近，对我国陆地和近海的影响进入了主要时段。在其外围云系影响下，浙江东北部、上海东部、江苏东南部、台湾岛中北部等地出现大雨或暴雨，台湾台北、浙江绍兴、宁波、金华等局地大暴雨（100～248毫米）；福建东部沿海、浙江东部沿海和杭州湾、上海、江苏中南部和台湾岛等地出现6～8级阵风，浙江东部海岛、台湾岛东部局地9～11级。为应对台风，昨天宁波、舟山主要客渡运航线停航，上海多家景区宣布关闭，客轮全线停航，全市暂停开放景观照明，温州、宁波等地中小学、幼儿园、校外培训机构周一停课1天。昨天早晨，在台风外围云系影响下，山东威海出现降雨。（图/宋永强）今天5时，台风“轩岚诺”的中心位于浙江省朱家尖岛东南方向约245公里的东海南部海面上，中心附近最大风力有16级（55米/秒）。预计，“轩岚诺”将以每小时20-25公里的速度向偏北方向移动，强度逐渐减弱，将于今天白天转向东北方向移动，6日早晨到上午登陆或擦过韩国南部沿海，之后进入日本海向东北方向快速移动并逐渐变性为温带气旋。随着台风“轩岚诺”转向东北方向移动，今天东部沿海地区的降水将减弱，而因其东侧有充足水汽不断甩向陆地，内蒙古东北部、黑龙江西北部、吉林东部、江苏东南部、浙江东北部、上海、等地部分地区有中到大雨，其中，浙江东北部、上海、江苏东南部等地局地有暴雨（50～80毫米）。同时，今天海上大风依旧强劲，巴士海峡、台湾以东洋面、东海、黄海中部和南部、钓鱼岛附近海面、长江口区、杭州湾、台湾岛沿海、浙江东北部、上海、江苏东部及沿海将有6-9级大风，阵风10-11级，其中东海大部、黄海南部、杭州湾、浙江东北部沿海的风力有10-12级，阵风11-13级，“轩岚诺”中心经过的附近海面的风力有13-16级，阵风可达17级及以上。明后天，“轩岚诺”继续快速向东北方向移动，并将变性为温带气旋与冷涡环流合并，对我国的影响将陆续结束。另外，受高原槽东移影响，西南一带未来几天降雨频繁。9月5日至6日，西藏、青海南部、四川西部、云南西部等地有小到中雨，其中，西藏北部和青海南部等地部分地区有雨夹雪，西藏东南部、云南西部和南部局地有大雨或暴雨。7日至9日，西藏中东部、青海南部和东部、四川、云南及华南等地将有小到中雨，局地大雨。气象部门提醒，东部海域、华东沿海、东北等地需防范强风雨天气及可能引发的次生灾害。西藏东部、四川西部、云南等地多降雨天气，需防范局地山洪、地质灾害和中小河流洪水。四川至江南高温又起 北方昼夜温差大随着台风“轩岚诺”北上，南方不少地方将受台风外围下沉气流的影响，加上副热带高压再度增强控制陆地，本周四川盆地到江南一带不少地方将出现高温。本周一到周三高温范围最广，四川东部、重庆、贵州东部、湖南、江西、湖北多地最高气温将超过35℃，局地达到38℃以上。之后高温范围将会收缩，主要影响贵州、湖南、江西等地。大城市中，像长沙明起连续4天高温，重庆明后天最高气温也将达35℃～36℃。南方热力又起，而北方未来一周气温则是维持在常年正常水平附近，白天不热，晚上凉爽，体感舒适。不过昼夜温差普遍在10℃以上，部分地区可达15℃以上，一早一晚需要适时添衣。

                北方多地入秋南方高温不断 大数据看南北方入秋时间差别有多大

                中国天气网讯 随着冷空气逐渐活跃，秋天的脚步越来越近了。目前，我国东北地区、西北地区大部以及华北西部和北部地区都已经迈入了秋天的“门槛”，但江南、华南等地仍处在炎热的夏季，不少南方的小伙伴吐槽“我们没有春秋只有冬夏”。中国天气网特别盘点秋季气象大数据，看看到底谁家秋天来得晚，谁家秋天有点短。南北入秋时间大不同 早晚相差超百日在气象上，秋季的划分标准是满足日平均气温或滑动平均气温小于22℃且大于或等于10℃。当常年滑动平均气温序列连续5天小于22℃，则以其所对应的常年气温序列中第一个小于22℃的日期就是秋季的起始日。我国幅员辽阔，南北方入秋时间差异悬殊。在西藏中南部、四川西南部、云南高海拔山区等地的部分地方，一般6月份就会判定秋天已来到；7月份，黑龙江中北部、内蒙古中东部、新疆北部、青藏高原东部、川西高原等地也早早开启秋天的进程。8月份，东北大部、内蒙古、西北地区大部、山西中部和北部、贵州中西部、四川中部等地也进入秋季的版图中。9月份，秋季前沿抵达浙江中部、江西北部、湖南中部以及广西北部一线，10月份到达华南南部沿海一带；广东和广西南部沿海地区以及海南岛、台湾岛等地要到11月份以后才会陆续迎来秋天。大城市中，呼和浩特入秋最早，一般8月12日就迈入了秋天的门槛，海口则要等到11月26日，为最晚盼到“秋凉”的大城市，一南一北入秋时间相隔106天。秋日短暂 华北东北普遍在50天左右在炎热漫长的夏季和寒冷冗长的冬季之间，凉爽美丽的秋季显得弥足珍贵，但是美好总是短暂的。我国各地的秋天普遍不长，西南地区相对较长，大概在70至80天，除去春秋相连不列入盘点的昆明外，贵阳、成都、重庆在秋季长度上遥遥领先，最长的贵阳达79天，可以说拥有“最长情的秋天”。而秋季最短暂的地区要数东北和华北了，大多在50天上下。在北京，小伙伴甚至调侃，“脱下夏装，直接穿上冬装”，感觉风衣是最不实用的装束。越来越晚 郑州深圳等地入秋“拖延”超10天中国天气网通过盘点气象大数据发现，1991年至今，我国多地的秋季都在推迟，总体来说东部地区比西部地区明显。对比1991年至2020年逐十年的平均入秋日期，郑州、宁波、深圳等地的秋季推迟幅度最大，超过10天，南京、合肥、杭州、南昌、厦门、福州、青岛、兰州、银川、乌鲁木齐等城市的秋季也比之前晚了5天至9天。论文《气温突变对我国四季开始日期的影响》研究也表明，从全国平均来看，20世纪90年代开始，春季、夏季偏早，秋季偏晚。[1]入秋时间推迟与气候变暖关系密切。中国天气网气象分析师王伟跃介绍，在全球气候变暖的大背景下，各地气温逐渐升高已经成为一个不争事实，并影响到农业生产、社会经济和人们的日常生活。气温升高，必然对以平均气温来衡量的气候季节产生影响。越来越短 这个地方秋季“缩水”12天秋天不仅来得晚了，长度也在逐步缩短。不少科学家对我国季节变化进行研究发现，很多地的入秋时间和入冬时间推迟，而且冬季、春季和秋季的长度均变短；从区域来看，北方地区比南方地区明显，东部地区变化比西部地区明显。中国天气网整理了近三十年的气象数据发现，1991年以来，我国多地秋季的变化情况与研究结果较为一致。大城市中，长沙、宁波、杭州、上海、郑州、银川等地秋季明显“缩水”，幅度较大的宁波，从20世纪90年代至今秋季缩短12天，银川、杭州、长沙也变少了7天至9天。不管来得晚，还是变得短，都在提醒着我们“最富诗意的秋季”是一个短暂而珍贵的存在。已经感受到秋意的小伙伴们，赶紧拥抱秋天，尽情享受这份天高云淡的美好，不负秋光吧。（策划/张慧 数据支持/王伟跃 胡啸 设计/任成英 张莉）[1]郁珍艳，范广洲，华维，等．气温突变对我国四季开始日期的影响[J]．气象，2010，36(11)：32-37．注：文中盘点大城市包括：北京、上海、广州、深圳、厦门、宁波、海口、南宁、福州、成都、重庆、南昌、长沙、武汉、合肥、南京、杭州、上海、济南、郑州、石家庄、天津、沈阳、长春、哈尔滨、呼和浩特、太原、西安、银川、兰州、乌鲁木齐、青岛、大连。昆明、拉萨、西宁等无夏区，未列入此次秋季盘点。

                巴基斯坦洪灾死亡人数升至1265人

                根据巴基斯坦国家灾害管理局9月2日的数据，自6月中旬至今，巴基斯坦因季风降雨导致的死亡人数上升至1265人，受伤人数为12577人，超3300万人受影响。过去24小时，巴基斯坦全国又有57人死于和暴雨及洪水相关的灾害，7683人因暴雨和洪水而受伤。数据显示，暴雨和洪水造成巴基斯坦全国5563公里公路、243座桥梁损毁，超过142万座房屋倒塌或部分毁坏。