气象灾害具体内容11.txt

                台风“苗柏”将向东北方向移动 未来对我国无影响

                中国天气网讯 今年第13号台风“苗柏”（热带风暴级）的中心位于今天（9月12日）下午5点钟在美国关岛东偏北方向约2110公里的西北太平洋洋面上生成，就是北纬22.5度、东经162.4度，9级（23米/秒），990百帕，七级风圈半径100-320公里。预计，“苗柏”将以每小时15-20公里的速度向东北方向移动，强度逐渐加强，未来“苗柏”对我国无影响。

                山洪灾害蓝色预警：浙江新疆等局地可能发生山洪灾害

                中国天气网讯 水利部和中国气象局9月12日18时联合发布蓝色山洪灾害气象预警：预计，9月12日20时至9月13日20时，浙江东北部、新疆西北部等地局地可能发生山洪灾害（蓝色预警）。请各地注意做好实时监测、防汛预警和转移避险等防范工作。

                台风预警升级至黄色！“梅花”向浙江三门到舟山一带沿海靠近

                中国天气网讯 中央气象台9月12日18时发布台风黄色预警：今年第12号台风“梅花”已于今天（12日）下午2点钟由强台风级减弱为台风级，下午5点钟其中心位于浙江省舟山市南偏东方向大约610公里的洋面上，就是北纬24.7度、东经124.0度，中心附近最大风力有13级（40米/秒），中心最低气压为960百帕，七级风圈半径220-260公里，十级风圈半径60公里，十二级风圈半径30公里。预计，“梅花”将以每小时5-10公里的速度向北偏西方向移动，即将进入东海南部海面，强度将有所加强，并逐渐向浙江三门到舟山一带沿海靠近，有可能于14日夜间在上述沿海地区登陆（台风级或强台风级，38-45米/秒，13-14级）；也有可能在华东近海北上。大风预报：9月12日20时至13日20时，黄海南部海域、东海大部及钓鱼岛附近海域、台湾以东洋面、台湾海峡、巴士海峡、台湾岛北部和东部沿海、长江口区、杭州湾、浙江沿海、福建北部沿海、上海沿海、江苏东南部沿海将有6-8级大风，阵风9-11级，其中东海南部海域和台湾以东的部分海域将有9-11级大风，阵风12-14级，“梅花”中心经过的附近海面的风力有12-14级，阵风可达15-16级。降水预报：9月12日20时至13日20时，台湾岛北部、浙江东北部沿海、上海、江苏东南部等地有大到暴雨，部分地区有大暴雨（100-160毫米）。防御指南：1.政府及相关部门按照职责做好防台风抢险应急工作。2.相关水域水上作业和过往船舶应当回港避风，加固港口设施，防止船舶走锚、搁浅和碰撞。3.停止室内外大型集会和高空等户外危险作业。4.加固或者拆除易被风吹动的搭建物,人员切勿随意外出，应尽可能待在防风安全的地方，确保老人小孩留在家中最安全的地方，危房人员及时转移。当台风中心经过时风力会减小或者静止一段时间，切记强风将会突然吹袭，应当继续留在安全处避风，危房人员及时转移。5.相关地区应当注意防范强降水可能引发的山洪、地质灾害。

                气象干旱黄色预警继续！ 湖南江西重庆贵州部分地区有特旱

                中国天气网讯 中央气象台9月12日18时继续发布气象干旱黄色预警：9月12日气象干旱监测，江苏南部、安徽南部、湖北大部、浙江西部、福建、江西、湖南、贵州大部、广西北部、重庆南部、四川东南部、西藏中部等地存在中度至重度气象干旱，湖南大部、江西大部、重庆东南部及贵州部分地区有特旱。预计，未来3天，四川中东部、贵州西南部、广西西部、浙江东部和北部、江苏东部和南部、安徽中部、上海等地的部分地区有中到大雨，局地有暴雨或大暴雨，对缓解气象干旱有利，但其余大部分旱区仍将少雨，气象干旱将持续或发展，需要继续做好防旱抗旱相关工作。防御指南：1、四川、贵州、广西、安徽、浙江、江苏等地应密切关注天气演变，若有增雨作业条件，应适时开展增雨作业，以缓解当前旱情；2、有关部门启用应急备用水源，调度辖区内的水源，优先保障城乡居民生活用水；3、农业和工业生产过程采取节水措施，减少农业和工业用水，限制非生产性高耗水及服务业用水；4、安徽、浙江、福建、江西、湖南、湖北、重庆、贵州、广西等地部分地区森林火险气象等级偏高，应严加防范，禁止野外用火，确保林区安全。

                地质灾害气象风险预警：浙江四川云南等局地地质灾害风险较高

                中国天气网讯 自然资源部与中国气象局9月12日18时联合发布地质灾害气象风险预警：预计，9月12日20时至9月13日20时，浙江东北部、四川泸定6.8级地震灾区、云南南部、新疆西北部等地发生地质灾害的气象风险较高（黄色预警）。请当地居民注意防范降水引发的地质灾害，尤其是地质灾害隐患点附近区域。

                台风来了如何应对？收好这份防御自救指南

                中国天气网讯 今天（9月12日），台风“梅花”继续靠近我国华东沿海，未来三天将给江浙沪等地带来强风劲雨。台风是一种破坏力很强的灾害性天气系统，多发于夏秋季节。台风过境时会严重影响我们的日常生活，甚至威胁到人们的生命安全。由于台风是在海上生成，登陆时影响沿海乃至内陆地区，因此台风气象灾害的防御也是最为复杂的。不同行业的人群应对台风的措施也不同，一起来看看吧。台风来临居民避免出门 家中备好物资台风是发生在热带或副热带洋面上的低压涡旋，是一种强大而深厚的热带天气系统，常伴有狂风、暴雨和风暴潮，给我国沿海地区造成严重灾害。那么，在台风来临前居民需要做哪些准备？台风来临时如何避险？在台风来临前，居民要及时收听、收看或上网查阅台风预警信息，了解政府的防台行动对策；随后关紧门窗，关闭电脑、电视等电子设备；储备好食物和水，备好移动电源、手电筒等应急物品；检查电路、炉火、煤气等设施是否安全；居住在各类危旧住房、厂房、工棚的居民，要及时转移到安全地带；如果你已在结实的房屋里，则应在窗玻璃上用胶布贴成“米”字图形，以防窗玻璃破碎。台风来临时需继续关注台风动态信息，最好不要出门，如果你在外面，千万不要在临时建筑物、广告牌、铁塔、大树等附近避风避雨；如果你是开车，则应立即将车开到地下停车场或隐蔽处；如果你住在帐篷里，应立即收起帐篷，到坚固结实的房屋中避风；如果你在水面上（如游泳），则应立即上岸避风避雨。渔民需尽快回港避风 无法回港应立即发求救信号台风来临前，出海渔船（包括小型渔船）应尽快回港或向就近港避风，做好防止渔船碰撞措施；滩涂、船舶、水库下游、易受涝地等高危地方的渔民需尽快撤离；加强渔业设施设备的安全检查，保证机械设备的正常运转；加强河蟹、甲鱼等养殖防逃设施的检查、整固；另外，做好因暴雨袭击造成堤坝、塘坝塌方的应急准备，水产养殖品及台风过后疾病暴发的应急准备。海上作业人员遇台风应采取避航方法 远离台风中心台风来临前，海上作业人员应立即到避风场所避风，万一躲避不及或遇上台风时，应及时与岸上有关部门联系，争取救援；等待救援时，应主动采取应急措施，迅速果断地采取离开台风的措施，如停（滞航）、绕（绕航）、穿（迅速穿过）；强台风过后不久的风浪平静，可能是台风眼经过时的平静，此时海上作业人员千万不能为了保护自己的财产，回去加固船只。另外，有条件时在船舶上配备信标机、无线电通讯机、卫星电话等现代设备；在没有无线电通讯设备的时候，当发现过往船舶或飞机，或与陆地较近时，可以利用物件及时发出易被察觉的求救信号，如堆“SOS”字样，放烟火，发出光信号、声信号，摇动色彩鲜艳的物品等。遭遇台风时，如何避航？在海上航行的船舶遭遇台风时，为了避免被卷入台风中心或中心外围暴风区，一般采取避航方法。船舶可根据台风的动态和强度不失时机地改变航向和航速，使船位与台风中心保持一定的距离，处于本船所能抗御的风力等级的大风范围以外，采取适当的航行方法，尽快远离台风中心。台风来临前农民需疏通沟渠 抢收已成熟的农作物农民朋友在台风消息发布后，对可能遭受台风袭击、发生洪涝灾害的地方早作准备，及时采取防灾避灾措施。对大田作物来说需疏通沟渠，开好田间排水沟，确保排灌畅通；备足救灾农用物资；对稻、玉米、大豆、瓜菜等大田作物已成熟的，及时组织抢收；对大棚等生产设施进行检修加固，同时及时组织田间作业人员撤离。台风过后，灾后处置也非常关键。针对不同的农作物，采取的措施也不一样。如水稻，切记疏通沟渠，确保排灌畅通，冲洗叶片泥浆，及时施肥，及时喷药，防治病虫害；对于倒伏旱粮作物，在植株尚未形成新根前扶起，并边培土边施肥，促使新根迅速下扎。（策划/刘珺 设计/罗嘉雪 数据支持/石妍）

                “梅花”外围影响初显 浙江宁波沿海进入Ⅲ级防台应急响

                中新网宁波9月12日电（记者 林波） 9月12日，根据台风动态和发展趋势，中华人民共和国宁波海事局决定，浙江宁波沿海从当日9时起启动Ⅲ级防台应急响应。据悉，今年第12号台风“梅花”（强台风）于9月12日8时位于北纬23.9度、东经124.2度，距宁波712公里的海面上，中心最大风力14级，中心气压为950百帕，移动速度每小时9公里。据气象部门预报台风路径显示，“梅花”有较大可能性在中国沿海登陆，宁波沿海水域受台风直接影响明显。海事部门提醒各有关单位和船舶密切关注台风动态，按照《宁波海事局辖区水上防台监督管理规定》和各自防台预案做好防台工作。正值中秋假期，水上出行返程客运需求较大。宁波海事部门已会同相关客运企业重点做好航班调整和发布工作，通过船舶交通管理中心和现场执法力量加强客运船舶护航工作，防止旅客滞留。目前，宁波正常运营的主要客渡运航线共计25条，已有5条客运航线停航，其余航线也已做好停航准备，象山渔山、檀头山等航线已经开始进行旅客撤离，预计当日中午全部接回。海事部门提醒，进入Ⅲ级防台应急响应后，各涉水工程和危险品作业单位需及时做好生产计划调整，按照防台预案进行船舶和人员撤离，港口生产部门要做好生产调度工作，确保在泊重点船及时离泊。目前，宁波海事局辖区在港避风船舶已超过1100艘。(完)

                台风“梅花”今夜移入东海 中国气象局启动台风三级应急响应

                中国天气网讯 第12号台风“梅花”将穿过琉球群岛于9月12日晚上移入东海南部海面，逐渐向浙江东北部沿海靠近，并可能于14日夜间至15日白天登陆或擦过上述沿海地区。经综合研判和应急会商，中国气象局领导12日15时签发命令，中国气象局办公室、减灾司、预报司、观测司，气象中心、气候中心、卫星中心、信息中心、数值预报中心、探测中心、公共服务中心、人影中心、宣传科普中心（报社）、华风集团、机关服务中心立即进入Ⅲ级应急响应状态。浙江、上海、江苏、山东省（市）气象局根据实际研判启动或调整相应级别应急响应。各单位要严格按照气象灾害应急响应工作流程做好各项工作，加强值班值守，滚动做好监测预报预警，有重要情况及时报告中国气象局。 

                四川泸定地震已造成93人遇难25人失联

                中新网成都9月12日电 记者12日从四川省“9·5”泸定地震抗震救灾省市（州）县前线联合指挥部获悉，截至11日17时，泸定地震已经造成93人遇难，其中甘孜州遇难55人，雅安市遇难38人。另有25人失联，其中泸定县9人，石棉县16人。

                国家防总针对台风“梅花”启动防汛防台风四级应急响应

                中国天气网讯 据应急管理部消息，为应对今年第12号台风“梅花”，根据《国家防汛抗旱应急预案》有关规定，国家防总于9月11日17时启动防汛防台风四级应急响应，并派出两个工作组赴江苏、浙江协助指导工作。根据国家防总副总指挥、应急管理部部长王祥喜的安排部署，国家防总办公室、应急管理部9月11日组织防台风专题视频会商调度，与中国气象局、水利部、自然资源部会商研判，视频连线福建、浙江、上海、江苏等省份应急管理部门，了解重点地区防汛防台风应对工作，强调要深入贯彻习近平总书记关于防汛救灾工作重要指示精神，根据台风发展趋势，加强会商研判，研究部署重点地区防台风工作。国家防总办公室、应急管理部要求，要突出抓好预测预报预警工作，严密监测台风发展变化，滚动预测预报，加强多部门联合会商研判。要突出抓好风险隐患全面排查整改，采取有力措施，针对可能带来的强风、暴雨、高潮、巨浪、洪涝等致灾因素，全面排查隐患，列出隐患清单，抓紧完成风险隐患整改，提前做好防灾准备。要突出抓好海上防范应对措施落实，及时组织海上船只回港避风，船上人员和海上设施作业人员上岸避险。要突出抓好陆上防范应对措施落实，做好台风影响区的江河防洪工程体系联合调度，暴雨山洪灾害的防范应对以及涉河、涉水、沿海施工人员和外来游客等人群的安全防范工作。要突出抓好联合防风合力抗灾，严格落实以行政首长负责制为核心的防汛防台风各项责任制，发挥应急管理部门统筹协调和相关部门专业优势，在重点区域提前预置抢险救援队伍。

                台风蓝色预警：梅花今夜移入东海南部海面 江浙沪等地将有强风雨

                中国天气网讯 中央气象台9月12日10时继续发布台风蓝色预警：今年第12号台风“梅花”（强台风级）的中心今天（12日）上午9点钟位于浙江省舟山市南偏东方向约680公里的台湾以东洋面上，就是北纬24.1度、东经124.2度，中心附近最大风力有14级（45米/秒），中心最低气压为950百帕，七级风圈半径220-260公里，十级风圈半径60公里，十二级风圈半径30公里。预计，“梅花”将以每小时5-10公里的速度向北偏西方向移动，强度缓慢减弱，将穿过琉球群岛于12日晚上移入东海南部海面，逐渐向浙江东北部沿海靠近，并可能于14日夜间至15日白天登陆或擦过上述沿海地区。大风预报：9月12日14时至13日14时，黄海南部海域、东海大部、台湾海峡、台湾以东洋面、巴士海峡、台湾省沿海、钓鱼岛附近海域、杭州湾、浙江沿海、福建沿海、上海沿海、江苏东南部沿海有6-7级大风，阵风8-9级；东海南部海域和台湾以东的部分海域有8-11级大风，“梅花”中心经过的附近海面和地区的风力有12-14级，阵风可达15-16级。降水预报：9月12日14时至13日14时，江苏东南部、上海、浙江东北部沿海、台湾岛北部等地有大到暴雨，部分地区有大暴雨（100-150毫米）。防御指南：1.政府及相关部门按照职责做好防台风抢险应急工作。2.相关水域水上作业和过往船舶应当回港避风，加固港口设施，防止船舶走锚、搁浅和碰撞。3.停止室内外大型集会和高空等户外危险作业。

                快讯！今年第13号台风“苗柏”在西北太平洋洋面上生成

                中国天气网讯 今天（9月12日）08时，今年第13号台风“苗柏”在西北太平洋洋面上生成，距离美国关岛东偏北方向约1950公里，也就是北纬21.2度、东经161.3度，中心附近最大风力8级（18米/秒）。预计，“苗柏”将以每小时15-20公里的速度向东北方向移动，强度逐渐加强。

                四川盆地降雨发展明后天局地有暴雨 震区地质灾害风险较高需防范

                中国天气网讯 未来三天（9月12日至14日），四川盆地等地多阴雨天气，其中明后天降雨有所增强，部分地区有中到大雨，局部暴雨。四川地震灾区今天多分散小雨或阵雨，明后两天将有较明显的降雨天气，大部地区有小到中雨，局地大雨，地质灾害风险仍然较高，需注意防范。昨天，四川盆地大部地区多云间睛，川西高原和攀西地区有分散阵雨，下午14时，除了广安和达州在30-31℃，其余地方都在30℃以下。今天，四川盆地阴雨增多。四川省气象台预计，盆地各市多云转阴有阵雨；川西高原东部和攀西地区多云间阴天有分散阵雨或雷雨，其中攀西地区南部有中到大雨，川西高原其余地方多云间晴。四川各城市预报。（来源：中国天气网）明后天，四川盆地降雨有所增强。预计，明天，盆地各市阴天有小到中雨，其中广元、南充、雅安3市的部分地方有大雨；川西高原和攀西地区阴天间多云有阵雨或雷雨，其中川西高原北部局部地方有中雨。后天，四川盆地各市阴天有小到中雨，其中眉山、乐山、资阳3市大部，绵阳、德阳、成都3市东部和南充北部、宜宾西部及广元南部有大雨，局部暴雨；川西高原和攀西地区阴天间多云有阵雨或雷雨，其中阿坝州北部东部和凉山州东北部有中雨，个别大雨。气象部门提醒，未来三天，四川盆地等地多阴雨天气，公众雨天出行需注意交通安全。四川地震灾区今天多分散小雨或阵雨，明后两天将有较明显的降雨天气，高海拔地区有雨夹雪，加之前期雨日较多，地震灾区发生地质灾害的风险仍然较高，需加强防范滑坡、崩塌、山洪、泥石流等对应急救援、现场工作人员和交通运输等有不利影响。

                西南阴雨频繁华东降雨增多 南方多地“秋老虎”持续发威

                中国天气网讯 未来三天（9月12日至14日），西南地区仍是阴雨频繁，四川盆地等地有中到大雨，局部暴雨或大暴雨，需注意防范次生灾害的发生。同时，随着台风“梅花”继续靠近，华东沿海等地部分地区将有较强降雨。气温方面，江南、华南多地本周高温频繁，北方大部昼夜温差较大，新疆中北部冷暖转换剧烈。西南地区雨水频繁 台风“梅花”华东沿海掀风雨昨天，我国较强降雨主要出现在西南、华南等地，监测显示，昨天08时至今天06时，四川南部、云南、贵州西部、广西中南部及吉林中部、湖北西部、湖南北部等地部分地区出现大雨或暴雨，云南楚雄和普洱、广西百色和河池、湖南湘西等局地大暴雨。另外，受台风“梅花”外围云系影响，台湾岛北部出现暴雨到大暴雨，局地特大暴雨。未来三天，西南地区、华南西部等地仍然降雨频繁，包括震区在内的四川盆地等地有中到大雨，四川盆地南部部分地区有暴雨或大暴雨。同时，今年第12号台风“梅花”将给华东沿海等地部分地区带来较强降雨。今晨5时，台风“梅花”的中心位于台湾省台北市东偏南方向约310公里的台湾以东洋面上。预计，“梅花”将以每小时5-10公里的速度向北偏西方向移动，强度缓慢减弱，将于12日夜间至13日凌晨穿过琉球群岛后进入东海南部海面，逐渐向浙江东北部沿海靠近，并可能于15日登陆或擦过上述沿海地区。受其影响，9月12日08时至13日08时，黄海南部海域、东海大部、台湾海峡、台湾以东洋面、巴士海峡、台湾省沿海、钓鱼岛附近海域、浙闽交界沿海、江苏东南部沿海有6-7级大风，阵风8-9级；东海东南部海域和台湾以东的部分海域有8-11级大风，“梅花”中心经过的附近海面和地区的风力有12-15级，阵风可达16级；江苏东南部、上海、浙江东北部沿海、台湾岛北部等地有中到大雨，其中部分地区有暴雨或大暴雨。具体来看，中央气象台预计，今天，新疆伊犁河谷、江苏东南部、上海、浙江东北部、四川盆地东部、云南大部、贵州西南部、广西西北部、台湾岛北部等地部分地区有中到大雨，新疆高海拔山区有雨夹雪或雪，其中，上海东部、浙江东北部、江苏东南部、云南中南部、广西西南部、台湾岛北部等地部分地区有暴雨或大暴雨。明天，江苏东南部、浙江中东部、安徽中部、上海、四川盆地中东部、云南南部、广西西部、甘肃东部等地部分地区有中到大雨，其中，江苏东南部、上海东北部、浙江北部等地部分地区有暴雨。后天，内蒙古东北部、黑龙江西北部、吉林东部、辽宁东部、山东半岛东部、江苏东部和南部、浙江中北部、上海、四川盆地大部、云南西南部等地部分地区有中到大雨，其中，山东半岛东部、辽宁东部、江苏东南部、上海、浙江北部、四川盆地南部等地部分地区有暴雨或大暴雨。气象专家提醒，西南地区近期降水频繁，四川、云南、贵州等地需注意防范降雨可能引发的山洪、地质灾害。此外，台风“梅花”后期的路径、强度还有不确定性，需继续关注其发展动向及可能对我国东部海域、华东沿海造成的风雨影响。江南华南多地“秋老虎”持续发威 新疆中北部冷暖转换剧烈气温方面，未来一周，“秋老虎”将会在南方频繁出没，江南、华南多地会有阶段性高温出现，城市中，福州、广州今后7天可能会有持续高温。好在高温强度不大，而且空气湿度较低，体感以干热为主。在北方，东北、华北、黄淮等地气温以偏高为主，但昼夜温差普遍超过10℃，其中西北地区东部、华北北部温差可达15℃以上，局地甚至超过20℃，一早一晚要注意增添衣物，防止感冒。气温变化最剧烈的地方是新疆中北部，预计今天受冷空气影响，新疆中北部地区有雨雪和大风降温天气，平均气温降幅将达8～10℃，局地12℃；并伴有5～6级西北风，阵风7～9级。像是乌鲁木齐，昨天最高气温还有34℃左右，今天就将降至17℃，最低气温更是跌至仅有8℃，冷暖反差明显，当地公众需防范天气剧烈变化，及时添衣保暖。

                广东大部地区今日高温继续“营业” 粤西局地大雨滂沱

                中国天气网讯 今天（9月12日）是中秋小长假的最后一天，广东的天气格局与前两天变化不大，大部地区高温在线，雨水则主要集中在粤西地区，局地或达大雨量级，公众假期返程需注意关注临近预报预警。昨天，广东大部地区依然高温“控场”，截至上午11时左右，全省已经有70个高温预警、79个森林火险预警生效，大部地区又干又热，“炎”值在线。根据广东省气象台预报，今天，广东大部地区依然高温在线，部分地区雨势较强。预计，粤西市县多云，有分散（雷）阵雨，局部大雨，其余市县多云间晴天，局部有阵雨。最高气温：粤北、珠江三角洲中北部和粤东市县35℃～38℃，其余市县32℃～35℃。城市方面，广州今天白天晴到多云；夜间晴到多云；气温25℃～35℃；相对湿度45%～85%；吹轻微的偏北风。深圳今天晴天间多云，天气炎热，有轻雾和轻微到轻度霾；气温27℃～34℃，中北部最高气温35℃～36℃；北风2级；相对湿度50%～90%。 气象部门提醒，今天是中秋小长假的最后一天，广东大部地区晴热在线，公众外出还需做好防暑和补水工作。此外，粤西地区雨势较强，大家外出或返程还需密切留意临近预报、预警，注意交通安全。

                中秋假期最后一天北京晴朗在线最高温31℃ 午后山区有雷阵雨

                中国天气网讯 今天（9月12日），北京以晴朗天气为主，午后山区将有雷阵雨来“扰”，最高气温将达31℃，中午时段体感偏热，但昼夜温差大，早晚秋凉渐显，建议公众根据气温变化合理调整衣着。今晨，北京出现轻雾。（图/中国天气网杜冰冰）昨天，北京以晴朗天气为主，昼夜温差较大，早晨南郊观象台最低气温20.2℃，午后在阳光的“加持”下，15时10分最高气温升至28.8℃。北京市气象台预计，今天白天晴间多云（午后山区有雷阵雨），北转南风二三级，最高气温31℃；夜间晴间多云，南转北风一二级，最低气温20℃。明天是中秋假期后的第一个工作日，北京天气仍以晴天为主，最高气温31℃，最低气温20℃。昼夜温差大，早晚凉意明显，建议大家适当添衣保暖。气象专家提醒，未来几天北京都将维持晴到多云的天气，较适宜进行户外活动，不过中午时段体感偏热，紫外线强烈，公众需注意遮阳防晒。此外，近期北京空气中花粉浓度极高，敏感人群外出需做好健康防护，谨防秋季花粉过敏。

                台风蓝色预警：“梅花”将进入东海南部海面 逐渐靠近浙江沿海

                中国天气网讯 中央气象台9月12日06时继续发布台风蓝色预警：今年第12号台风“梅花”（强台风级）的中心今天（12日）早晨5点钟位于台湾省台北市东偏南方向约310公里的台湾以东洋面上，就是北纬23.7度、东经124.2度，中心附近最大风力有15级（50米/秒），中心最低气压为940百帕，七级风圈半径220-260公里，十级风圈半径60公里，十二级风圈半径30公里。预计，“梅花”将以每小时5-10公里的速度向北偏西方向移动，强度缓慢减弱，将于12日夜间至13日凌晨穿过琉球群岛后进入东海南部海面，逐渐向浙江东北部沿海靠近，并可能于15日登陆或擦过上述沿海地区。大风预报：9月12日08时至13日08时，黄海南部海域、东海大部、台湾海峡、台湾以东洋面、巴士海峡、台湾省沿海、钓鱼岛附近海域、浙闽交界沿海、江苏东南部沿海有6-7级大风，阵风8-9级；东海东南部海域和台湾以东的部分海域有8-11级大风，“梅花”中心经过的附近海面和地区的风力有12-15级，阵风可达16级。降水预报：9月12日08时至13日08时，江苏东南部、上海、浙江东北部沿海、台湾岛北部等地有中到大雨，其中部分地区有暴雨或大暴雨（100-150毫米）。防御指南：1.政府及相关部门按照职责做好防台风抢险应急工作。2.相关水域水上作业和过往船舶应当回港避风，加固港口设施，防止船舶走锚、搁浅和碰撞。3.停止室内外大型集会和高空等户外危险作业。

                台风“梅花”：江浙沪，我来了 。

                一夜过去最大的变数来了……（9月11日15时风云四号卫星真彩色合成图。来源：国家卫星气象中心）看这眼熟嘛？台风“梅花”原本准备重走上个台风的老路但它的路径往西调了有可能登陆或擦过浙江沿海了今天傍晚中央气象台继续发布台风蓝色预警↓今年第12号台风“梅花”（强台风级）的中心今天（11日）下午5点钟位于台湾省台北市东南方向约355公里的台湾以东洋面上，中心附近最大风力有15级（50米/秒），中心最低气压为940百帕。预计，“梅花”将以每小时5-10公里的速度向北偏西方向缓慢移动，强度变化不大或略有增强，最强可达50-55米/秒（15-16级，强台风级或超强台风级）。12日晚上强度开始缓慢减弱，并继续向北偏西方向移动，穿过琉球群岛后进入东海南部海面，逐渐向浙江东部沿海靠近，并可能于15日登陆或擦过上述沿海地区。大风预报：9月11日20时至12日20时，东海中部和南部海面、台湾海峡、台湾以东洋面、巴士海峡、台湾省沿海、钓鱼岛附近海域有6-7级大风，阵风8-9级；东海东南部海域和台湾以东的部分海域有8-11级大风，“梅花”中心经过的附近海面和地区的风力有12-16级，阵风可达17级。降水预报：9月11日20时至12日20时，江苏东南部、上海北部、浙江东部沿海、台湾岛北部等地有中到大雨，其中部分地区有暴雨或大暴雨（100-150毫米）。对华东地区小伙伴来说降水影响明天晚上开始显现明后天 浙江北部至上海局地有暴雨14日夜间开始 风雨增强浙江、上海、江苏、山东等地会有大到暴雨局地大暴雨同时华东沿海自南向北有大风天气此次台风降雨过程中太湖东部降水较强对此前干旱水位较低的太湖来说有利补充水位不过此次风雨影响比之前轩岚诺更加明显华东地区需注意防范强风雨可能引发的不利影响、台风虽然带来充沛降水但对江西、湖南、湖北等渴雨地区来说远水解不了近渴未来十天上述地区仍无明显降水过程加上秋老虎稳坐南方 干旱还将继续发展……↑可以看到，湖南江西的一些地方，过去一个月降水量和新疆塔里木盆地一样，寥寥无几…（图片来源：国家气候中心）此外需关注西南地区阴雨天气尤其13开始的新一轮降水 强度更强包括震区在内的四川盆地西部、甘肃东南部、陕西西南部等地有中到大雨四川盆地西部的局地有暴雨由于地震灾区地质较为脆弱前期降雨频繁 土壤含水量饱和需特别注意防范次生灾害发生

                山洪灾害气象预警：广西云南新疆等局地可能发生山洪灾害

                中国天气网讯 水利部和中国气象局9月11日18时联合发布蓝色山洪灾害气象预警：预计，9月11日20时至9月12日20时，广西西部、云南北部和中部、新疆西北部等地局地可能发生山洪灾害（蓝色预警）。请各地注意做好实时监测、防汛预警和转移避险等防范工作。

                “梅花”向北偏西方向移动 江苏上海浙江台湾局地有暴雨或大暴雨

                中国天气网讯 中央气象台9月11日18时继续发布台风蓝色预警：今年第12号台风“梅花”（强台风级）的中心今天（11日）下午5点钟位于台湾省台北市东南方向约355公里的台湾以东洋面上，就是北纬23.1度、东经124.3度，中心附近最大风力有15级（50米/秒），中心最低气压为940百帕，七级风圈半径260-300公里，十级风圈半径70公里，十二级风圈半径30公里。预计，“梅花”将以每小时5-10公里的速度向北偏西方向缓慢移动，强度变化不大或略有增强，最强可达50-55米/秒（15-16级，强台风级或超强台风级）。12日晚上强度开始缓慢减弱，并继续向北偏西方向移动，穿过琉球群岛后进入东海南部海面，逐渐向浙江东部沿海靠近，并可能于15日登陆或擦过上述沿海地区。大风预报：9月11日20时至12日20时，东海中部和南部海面、台湾海峡、台湾以东洋面、巴士海峡、台湾省沿海、钓鱼岛附近海域有6-7级大风，阵风8-9级；东海东南部海域和台湾以东的部分海域有8-11级大风，“梅花”中心经过的附近海面和地区的风力有12-16级，阵风可达17级。降水预报：9月11日20时至12日20时，江苏东南部、上海北部、浙江东部沿海、台湾岛北部等地有中到大雨，其中部分地区有暴雨或大暴雨（100-150毫米）。防御指南：1.政府及相关部门按照职责做好防台风抢险应急工作。2.相关水域水上作业和过往船舶应当回港避风，加固港口设施，防止船舶走锚、搁浅和碰撞。3.停止室内外大型集会和高空等户外危险作业。

                地质灾害气象风险预警：广西四川云南等局地地质灾害风险较高

                中国天气网讯 自然资源部与中国气象局9月11日18时联合发布地质灾害气象风险预警：预计，9月11日20时至9月12日20时，广西西部、四川泸定6.8级地震灾区、云南北部等地的局地地区发生地质灾害的气象风险较高（黄色预警）。请当地居民注意防范强降水引发的地质灾害，尤其是地质灾害隐患点附近区域。

                气象干旱黄色预警 湖南江西贵州部分地区有特旱

                中国天气网讯 中央气象台9月11日18时继续发布气象干旱黄色预警：9月11日气象干旱监测，江苏南部、安徽南部、湖北大部、浙江西部、福建大部、江西、湖南、贵州大部、广西中北部、重庆南部、四川东南部、西藏中部等地存在中度至重度气象干旱，湖南大部、江西和贵州部分地区有特旱。预计，未来3天，四川盆地大部和四川南部、贵州西南部、广西西部、浙江东部和北部、江苏、上海等地的部分地区有中到大雨，局地有暴雨或大暴雨，对缓解气象干旱有利，但其余大部分旱区仍将少雨，气象干旱将持续或发展，需要继续做好防旱抗旱相关工作。防御指南：1、四川、广西、贵州、浙江、江苏等地应密切关注天气演变，若有增雨作业条件，应适时开展增雨作业，以缓解当前旱情；2、有关部门启用应急备用水源，调度辖区内的水源，优先保障城乡居民生活用水；3、农业和工业生产过程采取节水措施，减少农业和工业用水，限制非生产性高耗水及服务业用水；4、安徽、浙江、福建、江西、湖南、湖北、重庆、贵州、广西等地部分地区森林火险气象等级偏高，应严加防范，禁止野外用火，确保林区安全。

                35℃！今年以来福州出现第64个高温日 刷新历史纪录

                中国天气网讯 今天（9月11日）14时前后，福州站气温再次攀上35℃高温线，至此，今年来福州已出现64个高温日，刷新历史纪录。监测显示，截至9月5日15时，福州最高气温35.1℃，拿下今年第63个高温日，追平了2003年创下的高温日数纪录。今天14时前后，福州气温再次攀上35℃，出现高温天气，成为今年第64个高温日，同时也刷新了福州气象观测史上的高温日数纪录。据中国天气网气象分析师石妍介绍，由于今年副热带高压异常强大，在其牢牢掌控下，福建高温天气强度大、日数多，气象干旱持续发展。以福州为例，8月一整月福州高温日数长达27天，其中8月21日，福州市区甚至出现41.4℃的极端高温天气。9月初，受台风及南下冷空气影响，福建高温有所减弱。然而此次高温“卷土重来”，是由于副热带高压再次增强并且西伸，控制湖南、江西、福建等地，未来几天，福建的高温天气又将持续出场。不过，目前夏季风正在撤退，即使有高温出没，也是以干热为主，盛夏时节的闷热感会大幅消退。而且未来一段时间，福建大部地区夜间最低气温并没有明显升高，早晚时段气温较为舒适。中国天气网提醒公众，及时关注天气预报、预警信息，避免在午后气温较高时段出行，做好防晒降温措施。

                巴布亚新几内亚发生7.6级地震 震源深度70千米

                中国地震台网正式测定：9月11日07时46分在巴布亚新几内亚（南纬6.30度，东经146.55度）发生7.6级地震，震源深度70千米。

                台风蓝色预警继续！“梅花”或将于15日登陆或擦过浙江东部沿海

                中国天气网讯 中央气象台9月11日10时继续发布台风蓝色预警：今年第12号台风“梅花”（强台风级）的中心今天（9月11日）上午9点钟位于台湾省台北市东南方向约405公里的西北太平洋洋面上，就是北纬22.6度、东经124.5度，中心附近最大风力有14级（45米/秒），中心最低气压为950百帕，七级风圈半径260-300公里，十级风圈半径70公里，十二级风圈半径30公里。预计，“梅花”将以每小时10公里左右速度向西北方向移动，强度逐渐增强，最强可达48-55米/秒（15-16级，强台风级或超强台风级）。12日晚上强度开始缓慢减弱，并继续向西北方向移动，穿过琉球群岛后进入东海南部海面，逐渐向浙江东部沿海靠近，并可能于15日登陆或擦过上述沿海地区。大风预报：9月11日14时至12日14时，东海南部海面、台湾海峡、台湾以东洋面、巴士海峡、台湾省沿海、钓鱼岛附近海域有6-7级大风，阵风8-9级；东海东南部海域和台湾以东的部分海域有8-11级大风，“梅花”中心经过的附近海面和地区的风力有12-16级，阵风可达17级。降水预报：9月11日14时至12日14时，台湾北部有大雨或暴雨。防御指南：1.政府及相关部门按照职责做好防台风抢险应急工作。2.相关水域水上作业和过往船舶应当回港避风，加固港口设施，防止船舶走锚、搁浅和碰撞。3.停止室内外大型集会和高空等户外危险作业。

                未来三天湖南大部晴天为主 湘西局地多阵性降雨

                中国天气网讯 未来三天（9月11日至13日），湖南大部地区以多云间晴天气为主，湘西受高空波动影响，局地多阵性降雨，公众外出需注意携带雨具。据实况监测显示，昨天，怀化南部、邵阳南部出现小雨，其它地区多云间晴天，大部地区的最高气温在34℃～36℃，其中有66站最高气温超过35℃，最高气温：衡南37.6℃，最低气温23～25℃。湖南岳阳乡村朝霞漫天。（图/昌立伟）湖南省气象台预计，未来三天湖南大部地区以多云间晴天天气为主，湘西受高空波动影响，局地多阵性降雨。具体来看，今天，湖南怀化南部、邵阳南部、衡阳北部、永州北部小雨转多云，其他地区多云间晴天，其中湘西州北部、张家界西部、常德北部局地有阵雨；北风2～3级；最高气温湘西、湘南32～34℃，其他地区34～36℃；最低气温湘西、湘南20～22℃，其他地区22～24℃。明天，湖南多云间晴天，其中湘西州北部、张家界北部、常德北部局地有阵雨；北风2～3级；最高气温34～36℃；最低气温22～24℃。后天，湖南多云间晴，北风2～3级，最高气温33～35℃，最低气温23～25℃。气象专家提醒，近期干旱维持，请注意做好保水节水和科学用水工作，湘西地区抓住有利时机，在保证安全的情况下，开展人工增雨作业。此外，湘北、湘中森林火险气象等级高，需加强火源管控，做好森林防灭火工作。（文/孙姣）

                中秋假期后两天西南地区阴雨频繁 江南华南仍有“秋老虎”出没

                中国天气网讯 今明天两天（9月11日至12日），西南地区仍是阴雨频繁，江浙沪和台湾等地降雨将会增多，局地有暴雨或大暴雨。西南等地近期多降雨，需注意防范持续降雨可能导致的次生灾害。气温方面，未来几天，全国大部地区气温波动不大，新疆北部将有明显降温，江南、华南仍有“秋老虎”出没。西南地区阴雨频繁 江浙沪降雨将增多昨天，我国降雨主要出现在西南、华南等地，监测显示，四川南部、云南、贵州西部、广西中南部及河北北部、北京、山西南部、河南西部等地部分地区出现中到大雨，云南东南部、广西中南部局地暴雨，广西百色局地雨量101毫米。中秋假期后两天，西南地区仍是阴雨频繁，同时，受今年第12号台风“梅花”外围气流影响，江浙沪和台湾等地降雨将会增多，局地有暴雨或大暴雨。具体来看，中央气象台预计，新疆北部和南疆南部山区、内蒙古东北部、黑龙江北部、云南、贵州西南部、四川南部、广西西部、广东西部、浙江东北部沿海、上海、台湾岛北部等地部分地区有中雨，其中，四川南部、云南北部和东南部、广西西部和南部、台湾岛北部等地部分地区有大到暴雨（50～70毫米）。新疆伊犁河谷、四川盆地北部、云南、贵州西南部、广西西部、江苏东南部、上海、浙江东部沿海、台湾岛等地部分地区有中到大雨，其中，江苏东南部、台湾岛北部等地部分地区有暴雨或大暴雨（100～160毫米）。13日至15日，西南地区还将出现新一轮降水过程，整体降水强度更大，四川、云南、贵州等，需注意防范持续降雨可能导致的山洪、地质灾害等次生灾害。四川甘孜、雅安地震灾区需防范滑坡、崩塌和泥石流等二次灾害对应急救援和交通运输的不利影响。新疆北部将现明显降温 江南华南仍有“秋老虎”气温方面，未来几天，全国大部地区气温波动不大，总体维持在较常年偏高的水平。但在新疆北部将有一股冷空气影响，出现雨雪和大风降温天气，平均气温降幅将达8～10℃，局地12℃；并伴有5～6级西北风，阵风7～9级。像是乌鲁木齐今天最高气温还有33℃，明天降至16℃，降温前后如同换季，公众请注意及时添衣保暖。北方其他地区昼夜温差较大，西北地区东部、华北、黄淮昼夜温差普遍超过10℃，其中西北地区东部、华北北部温差可达15℃以上，局地甚至超过20℃。例如兰州，今天最高气温28℃，最低气温只有12℃，一早一晚要注意增添衣物，防止感冒。南方大部最高气温仍普遍超过30℃，湖南、江西、福建、广东、广西等地部分地区还有高温出没。最近一个月江南一带降雨明显偏少，尤其是湖南、江西大部地区降雨都较常年同期偏少8成以上，气象干旱持续发展，再加上时有高温，空气干燥，在做好防旱抗旱相关工作同时，也要防范森林火灾，注意用火用电安全。

                中秋假期后两天四川盆地降雨将发展增多 震区有阵雨

                中国天气网讯 中秋假期后两天（9月11日至12日），四川盆地降雨将发展增多，川西高原和攀西地区仍多阵雨，甘孜州泸定县、雅安市石棉县阴天间多云，有分散性阵雨，需注意防范降雨对救灾的不利影响。昨天，川西高原和攀西地区出现阵雨，四川盆地以多云为主，下午14时，盆地大部气温在25℃左右，天气凉爽。中秋假期后两天，川西高原和攀西地区仍多阵雨，四川盆地降雨也将发展增多。具体来看，今天，四川盆地大部地区多云间睛，其中宜宾、自贡、内江3市和盆地西部沿山地区早晚有分散阵雨或雷雨；川西高原多云，其中阿坝州东部和甘孜州东南部有分散阵雨或雷雨；攀西地区阴天间多云有分散阵雨或雷雨，南部局部有中到大雨。四川各城市天气预报。（来源：中国天气网）明天，四川盆地各市多云转阴天，大部地方有阵雨或雷雨，其中西部沿山有分散中雨；川西高原东部南部和攀西地区阴天间多云，有分散阵雨或雷雨，个别地区中雨，川西高原其余地方多云。后天，四川盆地各市阴天有小雨，西部局部地区有中到大雨，川西高原和攀西地区阴天间多云有阵雨或雷雨，其中川西高原北部局部地区有中到大雨。气象部门提醒，今明天，四川多阴雨天气，公众假期出行需注意交通安全。四川甘孜州泸定县、雅安市石棉县阴天间多云，有分散性阵雨，需防范滑坡、崩塌或泥石流等灾害对抢险救援、工作人员、灾区群众和交通运输等的不利影响；夜间至早晨气温较低，救援人员和灾区群众需注意保暖。

                广东大部地区今明天高温“控场” 西部地区局部有大雨

                中国天气网讯 今明两天（9月11日至12日），广东的天气依然是高温加雷雨“套餐”，其中粤北和粤东地区的最高气温将维持在36℃~37℃左右，粤西地区气温略低一点，但雨水在线，局地或达大雨量级，上述地区公众需根据天气情况，合理安排假期出行计划。昨天，是中秋假期的第一天，广东大部地区升温明显，午后13时，大部地区的气温都达到33℃左右了，其中仁化已经率先突破35℃大关，“炎”值飙升。根据预报，中秋小长假的第二天和第三天，广东的天气格局变化不大，大部地区依然高温“控场”，部分地区雨势较强。预计，今明两天，粤西市县多云，有分散（雷）阵雨，局部大雨，其余市县多云，局部有阵雨。最高气温：大部市县31℃～35℃，其中粤北和粤东的部分市县36℃～37℃。城市方面，广州今天白天晴到多云，局部有雷阵雨，夜间晴到多云，气温介于24℃～35℃之间，相对湿度介于45%～90%之间，吹轻微的偏西风。深圳今天晴天间多云，午后局地偶有（雷）阵雨，气温26℃～34℃，北风2～3级，相对湿度50%～90%。气象部门提醒，广东今明两天依然高温在线，西部地区雨势较强，公众需关注临近预报、预警，根据当地的天气情况合理安排出行计划，气温较高，注意补水防暑。

                “梅花”今天凌晨加强为强台风级 可能于15日登陆或擦过浙江沿海

                中国天气网讯 中央气象台9月11日06时发布台风蓝色预警：今年第12号台风“梅花”（英文名称：Muifa；名字来源：中国澳门；名字意义：一种花）于9月8日上午8点钟在西北太平洋洋面上生成，今天（11日）凌晨加强为强台风级，早晨5点钟其中心位于台湾省台北市东南方向440公里的西北太平洋洋面上，就是北纬22.4度、东经124.7度，中心附近最大风力有14级（42米/秒），中心最低气压为955百帕，七级风圈半径260-300公里，十级风圈半径70公里，十二级风圈半径30公里。预计，“梅花”将以每小时15-20公里的速度向西北方向移动，强度逐渐增强，最强可达45-50米/秒（14-15级，强台风级）。12日晚上强度开始缓慢减弱，并继续向西北方向移动，穿过琉球群岛后进入东海南部海面，逐渐向浙江东部沿海靠近，并可能于15日登陆或擦过上述沿海地区。大风预报：9月11日08时至12日08时，东海南部海面、台湾海峡、台湾以东洋面、巴士海峡、我国台湾岛沿海、钓鱼岛附近海域有6-7级大风，阵风8-9级；东海东南部海域和台湾以东的部分海域有8-11级大风，“梅花”中心经过的附近海面和地区的风力有12-15级，阵风可达16级。降水预报：9月11日08时至12日08时，台湾北部有中到大雨，局地暴雨。防御指南：1.政府及相关部门按照职责做好防台风抢险应急工作。2.相关水域水上作业和过往船舶应当回港避风，加固港口设施，防止船舶走锚、搁浅和碰撞。3.停止室内外大型集会和高空等户外危险作业。

                北京中秋假期第二天阳光唱“主调” 最高气温30℃

                中国天气网讯 进入中秋小长假第二天，北京的天气条件依然不错。今天（9月11日），北京晴间多云，山区或有雷雨现身，早间能见度不佳，体感偏凉，白天大部地区的最高气温在30℃左右，小伙伴们外出注意防晒和补水。昨天是一年一度的中秋佳节，北京整体天气条件不错，白天阳光在线，微风不燥；夜间虽然天空有些云，但对赏月影响不大，不少地区晚上仍可见一轮清晰的明月高挂于天际。不过，晚上九点半左右，北京大部地区雷雨来袭，电闪雷鸣，气象台一度发布雷电黄色预警信号。昨夜，北京什刹海明月高悬夜空。（图/中国天气网 王晓）今天早晨，受昨夜雷雨天气影响，北京大部地区能见度不太好，体感偏凉。不过根据北京市气象台今晨6时发布的预报，今天白天，北京晴间多云，山区有雷阵雨，大部分地区早晨有轻雾，北转南风2~3级，最高气温30℃；夜间晴间多云，南转北风1~2级，最低气温20℃。明天，北京晴间多云，北转南风2~3级，平原地区最高气温30℃，山区最高气温30～31℃。气象部门提醒，北京中秋假期的后两天整体天气不错，阳光在线，白天气温较高，公众出行需注意防晒和补水，早晚寒凉，小伙伴们也需注意适时增添衣物，谨防着凉感冒。

                北京发布雷电黄色预警 局地短时雨强较大并伴有7级大风和小冰雹

                中国天气网讯 北京市气象台2022年9月10日21时20分发布雷电黄色预警信号：预计，当前至11日01时，受雷雨云团影响，北京大部分地区有雷电活动，局地短时雨强较大，并伴有7级左右短时大风和小冰雹，请注意防范。

                秋老虎：祝大家中秋快乐！

                中秋快乐天有阴晴，月有圆缺。在这八月十五中秋夜，无论你在哪儿，今夜我们共赏婵娟、共度良辰。by在南方蹲着的秋老虎今年中秋假期期间我国中国中东部地区没有明显冷空气大部以晴朗天气为主总体来说天气不错就是南方那只“秋老虎”存在感太强还有个未来登陆与否仍“悬着”的台风“梅花”……01南方未来七天，都会是秋老虎的地盘。江南、华南等地会有阶段性高温出现，即使是不到35℃高温线的地方，气温也普遍超过30℃，依然是稳稳的炎炎夏日。最“倒霉”的是福建，受移动缓慢的台风“梅花”外围下沉气流影响，这里的高温持续时间相比其他地方会更久……像福州，今后7天报了连续高温，在当地9月也很少见（当地9月最长连续高温纪录为10天）。好在这波秋老虎并不会太强，最高气温大多在35~37°C，而且由于低空盛行干燥的偏北风，空气湿度较低，体感像北方6月的干热而并不闷（PS，华南还是有点闷热的）。同时最低气温也多在25°C以下，至少大家晚上也不会像之前那么热了。对江南大部而言，8月以来降水显著偏少，秋老虎继续蹲下去，干旱还将继续发展，尤其在旱情最严重的湖北、湖南、江西等地，未来10天，都没有有效降水，气象干旱还将进一步发展。02南方秋老虎活跃，西北的冷空气也没缺席。11日夜间-12日，将有一股冷空气影响新疆北部，新疆北部降雨增多，小到中雨为主，天山山脉、阿勒泰高海拔地区将有雨夹雪。气温变化更是剧烈，11日新疆北部最高气温还多在30℃以上，局地还有高温；到12日，最高气温普遍降至20℃上下，体感湿凉。最低气温也将明显下滑，13-14日不少地方最低气温只有个位数。气温骤降，犹如换季，注意及时增加衣物。降温前↓降温后↓03最后来看看今年第12号台风“梅花”。“梅花”已于今天（10日）上午加强为台风级，中心附近最大风力有13级（38米/秒）。预计，“梅花”将以每小时10-15公里的速度向西北方向移动，强度逐渐增强，最强可达强台风级（45-50米/秒，14-15级），穿过琉球群岛后转为偏北方向移动，13日凌晨前后进入东海海面，逐渐向华东沿海靠近，强度缓慢减弱。需要注意的是，“梅花”进入东海之前，11-12日其北侧外围环流就将影响到台湾以及江浙沪一带，降雨将会增多。台湾北部、浙江东北部将有大到暴雨，局地大暴雨。同时明后天台湾以东洋面和台湾东部沿海风力也将增强。从目前台风路径集合预报来看，未来“梅花”的强度和路径还存在很大不确定性，是否登陆华东沿海以及对华东沿海的影响程度仍有悬念，保持关注。

                台风“梅花”向西北方向移动 最强可达强台风级

                中国天气网讯 中央气象台9月10日18时继续发布台风预报：今年第12号台风“梅花”已于今天（10日）上午加强为台风级，其中心下午5点钟位于台湾省台北市东南方向约610公里的洋面上，就是北纬21.2度、东经125.7度，中心附近最大风力有13级（38米/秒），中心最低气压为965百帕，七级风圈半径260-300公里，十级风圈半径70公里，十二级风圈半径30公里。预计，“梅花”将以每小时10-15公里的速度向西北方向移动，强度逐渐增强，最强可达强台风级（45-50米/秒，14-15级），穿过琉球群岛后转为偏北方向移动，13日凌晨前后进入东海海面，逐渐向华东沿海靠近，强度缓慢减弱。大风预报：10日20时至11日20时，台湾以东洋面、台湾海峡偏东海域、东海南部及钓鱼岛附近海域、台湾岛沿海将有7-9级风，阵风10-12级，台湾以东洋面的偏东海域风力可达10-12级，阵风13-14级。降水预报：10日20时至11日20时，台湾岛东北部有大雨（25-40毫米）。

                山洪灾害气象预警：广西云南等地局地可能发生山洪灾害

                中国天气网讯 水利部和中国气象局9月10日18时联合发布蓝色山洪灾害气象预警：预计，9月10日20时至9月11日20时，广西中部、云南中部等地局地可能发生山洪灾害（蓝色预警）。请各地注意做好实时监测、防汛预警和转移避险等防范工作。

                地质灾害气象风险预警：山西四川云南等局地地质灾害风险较高

                中国天气网讯 自然资源部与中国气象局9月10日18时联合发布地质灾害气象风险预警：预计，9月10日20时至9月11日20时，山西南部、四川泸定6.8级地震灾区、云南北部等地的局地地区发生地质灾害的气象风险较高（黄色预警）。请当地居民注意防范强降水引发的地质灾害，尤其是地质灾害隐患点附近区域。

                气象干旱黄色预警：12省区市存在中度至重度气象干旱局地特旱

                中国天气网讯 中央气象台9月10日18时继续发布气象干旱黄色预警：9月10日气象干旱监测，江苏南部、安徽南部、湖北大部、浙江西部、福建大部、江西、湖南、贵州、广西中西部、重庆南部、四川东南部、西藏中部等地存在中度至重度气象干旱，湖南大部、江西和贵州部分地区有特旱。预计，未来3天，上海东部、浙江东部、湖北西部、广西中部和西部、贵州西部和四川南部等地的部分地区有中到大雨，局地暴雨，对缓解气象干旱有利，但其余大部分旱区仍将少雨，气象干旱将持续或发展，需要继续做好防旱抗旱相关工作。防御指南：1、四川、广西、贵州、湖北等地应密切关注天气演变，若有增雨作业条件，应适时开展增雨作业，以缓解当前旱情；2、有关部门启用应急备用水源，调度辖区内的水源，优先保障城乡居民生活用水；3、农业和工业生产过程采取节水措施，减少农业和工业用水，限制非生产性高耗水及服务业用水；4、安徽、福建、江西、湖南、湖北、重庆、贵州、广西等地部分地区森林火险气象等级偏高，应严加防范，禁止野外用火，确保林区安全。

                “梅花”继续向西北方向移动强度逐渐增强 13日白天进入东海

                中国天气网讯 据中央气象台消息，今年第12号台风“梅花”（强热带风暴级）的中心今天（9月10日）上午8点钟位于台湾省台北市东南方向大约700公里的洋面上，就是北纬20.7度、东经126.4度，中心附近最大风力有11级（30米/秒），中心最低气压为980百帕，七级风圈半径300-360公里，十级风圈半径60公里。预计，“梅花”将以每小时15公里左右的速度向西北方向移动，强度逐渐增强，最强可达强台风级（45-48米/秒，14-15级）。12日开始移速减慢，穿过琉球群岛后，逐渐转为偏北方向移动，13日白天进入东海海面，逐渐向浙江东部沿海靠近。大风预报：10日14时至11日14时，台湾以东洋面、东海东南部将有7-9级风，阵风10-12级，台湾以东洋面的偏东海域风力可达10-12级，阵风13-14级。

                河南西部北部等地中秋假日期间多阵雨 东部东南部适宜赏月

                中国天气网讯 今天（9月10日），是一年一度的中秋佳节，河南东部、东南部等地云量较少，比较适宜晚上赏月。不过，西部、北部等地整个中秋小长假期间都会多阵雨天气，雨量不大，但早晚温差大，公众需注意适时增添衣物。昨天，河南淮河以北大部地区阴雨绵绵，其中三门峡、洛阳、平顶山和郑州西部等地雨势都比较明显，部分地区有中雨现身。气温方面，河南各地整体都比较舒适，昨天下午15时，大部地区的气温都在30℃以下。根据河南省气象台预报，今年中秋假期期间（9月10日至12日），河南西部、北部和中西部等地多阵雨天气，但全省无明显大范围降雨和强冷空气影响，早晚温差较大。具体来看，今天，黄河以北和三门峡、洛阳、郑州西部、开封北部、平顶山西部、南阳北部阴天有阵雨、雷阵雨，其它县市多云间阴天；全省东北风2~3级。最高气温：西部、西北部22～24℃；东南部29～31℃；其他县市26～28℃。河南各城市天气预报。（来源：中国天气网）明后两天，河南西部阴天有阵雨，其它县市多云。值得一提的是，今天是一年一度的中秋佳节，河南东部和东南部地区的天空云量较少，比较适宜赏月，其它地区则云量较多，可能赏月效果不佳，部分地区或能看到彩云追月。中国天气网在此祝大家中秋佳节愉快，月圆人团圆。

                中秋假期我国中东部等地晴朗为主利出行 西南地区秋雨绵绵

                中国天气网讯 中秋假期期间（9月10日至12日），我国中东部大部、西北地区多晴朗天气，不过在西南等地阴雨仍频繁，需警惕次生灾害。气温方面，我国中东部大部气温偏高，北方地区整体较舒适，不过昼夜温差大，早晚需添衣保暖，南方白天虽会有短暂炎热，但早晚体感舒适。中秋假期中东部等地晴朗干燥 西南一带阴雨不断昨天，山西南部、河南西部及云南中东部、贵州西部、广西南部、广东西南部、海南岛东部等地出现分散性大雨或暴雨。未来三天，我国西北地区、中东部大部地区将继续维持晴朗干燥的天气格局，而西南一带受冷空气南下和偏南暖湿气流交汇影响仍多降雨天气，华南地区降雨虽明显减弱，但广东西部、广西、海南仍将有阵雨或雷阵雨来“扰”，局地还可能伴有短时强降水。中央气象台预计，今天，新疆南疆盆地、西藏大部、陕西东部、山西中南部、河南西部、川西高原、四川盆地南部、云南、贵州大部、广西大部、广东南部、海南岛、台湾岛等地部分地区有小到中雨，其中，四川南部、贵州西部、云南北部、广西中部等地部分地区有大雨（25～40毫米）。明天，黑龙江西北部、上海东部、浙江东北部、云南大部、贵州西部、广西西部、台湾岛等地部分地区有中到大雨，其中，浙江东北部、广西西部、台湾岛东北部等地局地有暴雨（50～90毫米）。后天，新疆沿天山地区和伊犁河谷、上海东部、浙江东部、湖北西部、云南中南部、广西西部、台湾岛等地部分地区有中到大雨，其中，浙江东北部、云南西南部、台湾岛东北部等地部分地区有暴雨或大暴雨（100～160毫米）。受持续降雨影响，四川南部、贵州西北部、云南中部、西藏东南部、新疆西北部等地局地地质灾害气象风险较高，四川泸州、宜宾和云南昭通等地局地山洪灾害气象风险较高，当地公众需加强防范。四川泸定震区附近未来三天将以阵雨天气为主，温度略回升，风力不大，救援人员及群众需警惕降雨可能引发的滑坡、崩塌及泥石流等次生灾害。今天就是中秋佳节了，晚上云南、贵州、西藏南部、广西、广东西部一带以及山东西北部、河北南部、山西东南部部分地区在云层的遮挡下，可能难以见到圆月；东北中南部、华北北部以及江南中西部等地虽然有云，但大多是高云，有望见到彩云追月的景致；其余大部地区则是云量较少、皓月当空，就连此时通常处于秋雨当中的川渝多地，今夜也有望迎来晴天，见到难得的中秋圆月。中秋假期我国大部气温以偏高为主 下周初新疆将迎剧烈降温气温方面，随着副热带高压减弱，未来几天南方高温将继续缩减，今天高温还主要集中在湖南、江西、福建一带，明天高温范围及强度将进一步减弱。虽然后期高温天气还会略有增多，但整体高温强度不强，最高气温大多在35~37℃。中秋假期期间，南方大部地区虽然达不到高温标准，但气温整体还是以偏高为主。像是江南、华南大部地区最高气温多在33℃上下，中午前后体感较热，但早晚较舒适。而在东北、华北、西北至江淮一带最高气温大多在30℃上下，最低气温在20℃左右，部分地区仅有15℃上下，昼夜温差拉大，白天晴朗干燥需注意防晒补水，早晚凉意加重需及时添衣保暖。另外，新疆地区下周初受冷空气影响，将迎来剧烈降温，预计新疆北部累计降温幅度普遍可超10℃，最高气温将从30℃左右降到20℃上下、局地甚至不足15℃，天气由热转凉，建议公众注意关注气温变化，及时增添衣物，谨防着凉感冒。

                四川中秋小长假期间阴雨绵绵 局部地区有大雨

                中国天气网讯 今年中秋小长假期间（9月10日至12日），四川大部地区阴雨在线，其中攀西地区局地或现中到大雨，可能对赏月和假期出行有影响。昨天，四川盆地大部地区以多云间阴为主，部分地区有分散性阵雨或雷雨现身，天气比较凉爽。根据预报，今年中秋小长假期间，四川大部地区阴雨绵绵，部分地区雨势较强劲。具体来看，今天，四川雅安大部和乐山、宜宾、泸州3市南部阴天间多云早晚有分散阵雨，盆地其余地方多云；川西高原南部和攀西地区阴天间多云有阵雨或雷雨，其中攀西地区南部有中雨，局部大雨，川西高原北部多云。四川各城市天气预报。（来源：中国天气网）明天，四川盆地各市以多云天气为主，其中盆周山区早晚有分散的阵雨或雷雨，局部地方有中雨；川西高原和攀西地区阴天间多云有分散阵雨或雷雨，其中攀西地区南部局部有中雨。后天，四川盆地各市多云转阴天，大部地方有阵雨或雷雨，其中广元、绵阳、德阳、成都4市西部和雅安市北部有中雨，局部大雨；川西高原东部南部和攀西地区阴天间多云有阵雨或雷雨，其中攀西地区南部的局部有中雨，川西高原其余地方多云。气象部门提醒，今年中秋假期期间，四川大部地区阴雨在线，能见度较低，公众假期出行需注意交通安全。此外，四川泸定震区今明两天以多云间阴为主，有分散性小雨，救援人员和震区群众需注意防雨和保暖。

                雷雨高温相伴！中秋假期广东局地将现大雨或暴雨 最高温36℃左右

                中国天气网讯 中秋假期期间（9月10日至12日），广东大部地区以多云为主，珠江三角洲、粤西将有分散雷阵雨来扰，局地雨量可达大雨或暴雨量级。此外，全省天气闷热，粤北、粤东部分市县还将出现36℃左右的高温，公众防暑降温工作仍不可松懈。昨天，广东以多云天气为主，午后雷雨趋于活跃，清远、肇庆、云浮、茂名、湛江等西部市县出现分散性雷阵雨天气，而韶关、梅州、揭阳、中山、江门等地在阳光的“加持”下则空气干燥，昨天15时的空气相对湿度低于50%，平远、兴宁甚至只有39%。根据预报，今天，广东珠江三角洲和粤西市县多云间阴天，有分散（雷）阵雨，局部大雨或暴雨，其余市县多云，局部有阵雨。最高气温：粤北和珠江三角洲中北部市县32℃～35℃，其余市县29℃～32℃。城市中，广州今天白天多云到晴，有分散雷阵雨，夜间多云到晴，气温介于24℃～34℃之间，相对湿度介于60%～95%之间，吹轻微的西北风。深圳今天晴天到多云，午后局地有雷阵雨，气温26℃～33℃，偏东风2～3级，相对湿度40%～90%。明后两天，粤西市县多云，有分散（雷）阵雨，局部大雨，其余市县多云，局部有阵雨。最高气温：大部市县31℃～35℃，其中粤北和粤东的部分市县36℃左右。气象专家提醒，中秋假期广东天气较闷热，部分地区还将出现高温，公众仍需注意防暑降温。此外，午后雷雨活跃，雷雨时局部雨势猛烈，需注意防御局地雷电、短时强降水对交通出行的不利影响。最后，中国天气网祝大家中秋快乐，阖家团圆！

                中秋假期第一天北京有分散性雷雨 夜间或可见“彩云追月”

                中国天气网讯 今年中秋节小长假期间，北京的天气总体较舒适。今天（9月10日）是中秋假期的第一天，也是一年一度的中秋佳节，北京白天以多云间阴为主，西部和北部地区或有分散性雷雨现身；夜间天空云量较多，对赏月有一定影响，不过也可能会有“彩云追月”美景现身夜空，别有一番风景。昨天，北京晴天唱主调，蓝天与阳光配合得十分“默契”，昨天15时，南郊观象台的实时气温为31.7℃，相对湿度43％，走在户外会觉得有一点闷热。北京今晨阳光在线。今天，是进入中秋节假期的第一天，北京天空云量较多，部分地区或有分散性雷雨现身。据北京市气象台今晨6时预报，今天白天，北京多云间阴，西部和北部有分散性雷阵雨，北转东风2~3级，最高气温31℃；夜间多云，东转北风1~2级，最低气温19℃。明天，北京多云转晴，北转南风2~3 级，平原地区最高气温29℃，山区最高气温27～29℃，比较适宜外出活动。气象部门提醒，今天是一年一度的中秋佳节，北京天空云量较多，对大家晚上赏月可能有些影响，不过部分地区可能会出现“彩云追月”美景，也很值得期待。中国天气网在此祝大家，中秋佳节阖家幸福，月圆人团圆。

                台风“梅花”继续向西北方向移动 强度逐渐增强

                中国天气网讯 今年第12号台风“梅花”（强热带风暴级）的中心今天（9月10日）早晨5点钟位于台湾省台北市东南方向大约770公里的洋面上，就是北纬20.3度、东经127.0度，中心附近最大风力有11级（30米/秒），中心最低气压为980百帕，七级风圈半径300-360公里，十级风圈半径60公里。预计，“梅花”将以每小时15-20公里的速度向西北方向移动，强度逐渐增强，最强可达台风级或强台风级（40-45米/秒，13-14级），并向琉球群岛南部海域靠近。

                台风“梅花”会来“闹”中秋吗

                明天将开启为期三天的中秋节小长假同时也将迎来一年一度的教师节假期你那儿是否天公作美？速看这篇推送让你轻松掌握假期里的全部“天机”全国中秋天气地图来了中国天气网气象分析师王伟跃介绍，总体来说，今年中秋假期，我国中东部大部地区以及新疆南部、西北地区大部等地会延续晴朗少雨的天气格局，降雨将主要出现在西南地区大部、华南部分地区以及华北西南部到黄淮西部等地。9月10日至12日，华南地区偶有阵雨，雨水主要出现在广西中东部、广东西部等地，且多以小雨为主，但也要防范局地可能出现的短时强降雨等强对流天气。相比之下，西藏大部、云南、贵州、广西西部等地的降雨更为持久，中秋假期将一直处在频繁阴雨中，不仅白天会影响出行，晚上也可能无缘赏月。另外，在陕西北部、山西南部、河南北部等地假期中也会出现一次降水过程，不过假期最后一天上述地区的雨水就将停止，转为晴朗天气。眼下正值夏秋季节交替之时，气温变化快，同样需要大家关注。新疆北部、东北地区北部等地，假期后半段将受到冷空气影响，可能出现降雨降温，公众需及时关注天气预报，注意添衣保暖。南方的高温天气，将随着副热带高压的减弱继续缩减。整体来看，近期南方高温过程强度不强，最高气温大多在35~37℃，早晚气温相对舒适。“梅花”会来闹“中秋”吗大家也很关心台风，好消息是“梅花”会在中秋节“休假”，主要在海上慢悠悠盘旋。在“梅花”东侧还有一个热带扰动。图：国家卫星气象中心目前“梅花”已加强为强热带风暴级，它的螺旋云系继续整合，12日至13日将在台湾以东洋面停滞或回旋，14日移入东海海面，逐渐向浙江中北部一带沿海靠近。不过由于“梅花”夹在西风槽和副热带高压之间，未来的强度和路径还存在很大不确定性。随着“梅花”的生成，今年我国秋台风大幕正式开启。从中央气象台中期预报来看，西北太平洋还将可能有1～2个台风生成，继续保持关注~

                台风“梅花”最强可达台风级或强台风级 将向琉球群岛南部海域靠近

                中国天气网讯 今年第12号台风“梅花”（强热带风暴级）的中心今天（9日）下午5点钟位于台湾省台北市东南方向大约950公里的洋面上，就是北纬19.2度、东经128.3度，中心附近最大风力有10级（28米/秒），中心最低气压为980百帕，七级风圈半径220-360公里，十级风圈半径50公里。预计，“梅花”将以每小时15-20公里的速度向西北方向移动，强度逐渐增强，最强可达台风级或强台风级（40-45米/秒，13-14级），并向琉球群岛南部海域靠近。

                山洪预警：四川贵州云南等地局地可能发生山洪灾害

                中国天气网讯 水利部和中国气象局9月9日18时联合发布蓝色山洪灾害气象预警：预计，9月9日20时至9月10日20时，四川东南部、贵州西北部、云南东北部等地局地可能发生山洪灾害（蓝色预警）。请各地注意做好实时监测、防汛预警和转移避险等防范工作。

                地质灾害预警：四川泸定地震灾区等地局部发生地质灾害风险较高

                中国天气网讯 自然资源部与中国气象局9月9日18时联合发布地质灾害气象风险预警：预计，9月9日20时至9月10日20时，山西南部、四川南部和泸定6.8级地震灾区、贵州西北部、云南东北部等地的局部地区发生地质灾害的气象风险较高（黄色预警）。请当地居民注意防范强降水引发的地质灾害，尤其是地质灾害隐患点附近区域。

                全国中秋天气地图：中东部大部晴朗少雨宜出行 西南地区雨水相伴 

                中国天气网讯 明天（9月10日）即将开启为期三天的中秋节小长假，同时也将迎来一年一度的教师节。假期你那儿是否天公作美？天气会影响你的出行计划吗？中国天气网特别推出全国中秋假期天气地图，让你轻松掌握假期里的全部“天机”。中国天气网气象分析师王伟跃介绍，总体来说，今年中秋假期，我国中东部大部地区以及新疆南部、西北地区大部等地会延续晴朗少雨的天气格局，降雨将主要出现在西南地区大部、华南部分地区以及华北西南部到黄淮西部等地。9月10日至12日，华南地区偶有阵雨，雨水主要出现在广西中东部、广东西部等地，且多以小雨为主，但也要防范局地可能出现的短时强降雨等强对流天气。相比之下，西藏大部、云南、贵州、广西西部等地的降雨更为持久，中秋假期将一直处在频繁阴雨中，不仅白天会影响出行，晚上也可能无缘赏月。另外，在陕西北部、山西南部、河南北部等地假期中也会出现一次降水过程，不过假期最后一天上述地区的雨水就将停止，转为晴朗天气。眼下正值夏秋季节交替之时，气温变化快，同样需要大家关注。今年中秋假期期间，内蒙古大部、东北地区等地气温较常年同期明显偏高。大城市中，长春今年中秋节当天最高气温30℃，较常年同期偏高8℃以上。不过上述地区昼夜温差较大，一早一晚凉意明显，提醒公众外出时备一件薄外套，避免着凉。新疆北部、东北地区北部等地，假期后半段将受到冷空气影响，可能出现降雨降温，公众需及时关注天气预报，注意添衣保暖。而南方的高温天气，将随着副热带高压的减弱继续缩减。整体来看，近期南方高温过程强度不强，最高气温大多在35~37℃，早晚气温相对舒适。中国天气网温馨提醒，眼下我国多地仍处于疫情防控中，假期出行时一定要加强自我防护，坚持佩戴口罩，避免到人群聚集、空间密闭、通风较差的场所。祝大家度过一个事事圆满、花好月圆的中秋佳节！（策划/王雯雯 设计/张莉 魏来 数据支持/王伟跃）

                气象干旱黄色预警：12省区市存在中至重度干旱 湖南江西贵州特旱

                中国天气网讯 中央气象台9月9日18时继续发布气象干旱黄色预警：9月9日气象干旱监测，江苏南部、安徽南部、湖北大部、浙江西部、福建大部、江西、湖南、贵州、广西中西部、重庆南部、四川东南部、西藏中部等地存在中度至重度气象干旱，湖南大部、江西和贵州部分地区有特旱。预计，未来3天，西藏东部、四川南部、贵州西北部、广西西南部等地的部分地区有中到大雨，局地暴雨，对缓解气象干旱有利，但其余大部分旱区仍将少雨，气象干旱将持续或发展，需要继续做好防旱抗旱相关工作。防御指南：1、四川、广西、贵州等地应密切关注天气演变，若有增雨作业条件，应适时开展增雨作业，以缓解当前旱情；2、有关部门启用应急备用水源，调度辖区内的水源，优先保障城乡居民生活用水；3、农业和工业生产过程采取节水措施，减少农业和工业用水，限制非生产性高耗水及服务业用水；4、安徽、福建、江西、湖南、湖北、重庆、贵州、广西等地部分地区森林火险气象等级偏高，应严加防范，禁止野外用火，确保林区安全。

                今起三天四川震区阴雨仍频繁 需注意防范地质灾害

                中国天气网讯 今起三天（9月9日至10日），四川甘孜州及雅安市震区雨势将较前几日减弱，阴天为主，有分散小雨。但地质灾害具有一定滞后性，且震后土质疏松，仍需加强防范。9月8日至9日早晨，四川甘孜州泸定县、雅安市石棉县出现小到中雨，局地降雨量10～17.1毫米。9日08时，泸定县气温15.3℃，石棉县17.4℃。预计，9日震区附近阴天有分散小雨；10日至11日多云间阴天，夜间有分散小雨。表1  四川省泸定县天气预报（9日08时-12日08时）表2  四川省石棉县天气预报（9日08时-12日08时）气象专家提醒，地震灾区及周边地区多阴雨天气，高海拔地区可能有雨夹雪，需加强防范对应急救援、工作人员、灾区群众和交通运输等的不利影响；对于出现的堰塞湖需及时巡察、排险和转移危险地区群众。夜间至早晨气温较低，救援人员和灾区群众需注意保暖。另外，川藏铁路沿线需加强地质灾害隐患点巡查排险，防范对施工人员、工程建设、物资运输等的不利影响。

                台风“梅花”向西北方向移动 强度逐渐增强

                中国天气网讯 今年第12号台风“梅花”的中心今天（9日）上午8点钟位于日本冲绳县那霸市南偏东方向约940公里的洋面上，就是北纬18.0度、东经129.8度，中心附近最大风力有10级（25米/秒），中心最低气压为985百帕，七级风圈半径220-380公里。预计，“梅花”将以每小时15公里左右的速度向西北方向移动，强度逐渐增强，最强可达台风级或强台风级（40-45米/秒，13-14级），并向琉球群岛南部海域靠近。

                今天四川大范围降雨持续局部或现大雨 泸定震区等地谨防地质灾害

                中国天气网讯 今天（9月9日），四川大范围降雨仍在继续，雅安、乐山、宜宾、泸州、自贡5市阴天有阵雨或小雨，局部有中到大雨，部分地区发生地质灾害的风险较高，泸定6.8级地震灾区尤其需注意防范强降水可能引发的地质灾害。昨天，四川大部地区依旧阴雨绵绵，西南部等地雨势较强，全省气温下降明显，14时各地气温普遍不足27℃，体感上有些阴凉。根据预报，今天，四川雅安、乐山、宜宾、泸州、自贡5市阴天有阵雨或小雨，局部有中到大雨，盆地其余地方阴天间多云；甘孜州南部和攀西地区阴天有小到中雨，局地大雨，川西高原其余地方多云间阴有分散阵雨（雪）。四川各城市天气预报。（来源：中国天气网）明天，四川盆地大部地区多云，其中雅安、乐山、宜宾、泸州、自贡5市有阵雨，局地中到大雨；攀西地区南部阴天间多云，有小到中雨，局部地区大雨，攀西地区其余地方和川西高原多云有分散阵雨。气象专家提醒，今晨，泸定地震灾区及周边地区仍有明显降水过程，并可能伴有弱雷电，公众请注意防范雷电、道路湿滑等对救援工作的不利影响。此外，降雨可能引发滑坡、崩塌、山洪和泥石流等二次灾害，现场救援人员及群众需多加防范，注意安全。

                南方高温缩减江南等地晴朗干燥 西南地区降雨耐力持久

                中国天气网讯 未来三天（9月9日至11日），我国中东部大部地区冷空气偏弱、降水稀少，天气干燥，气温将会维持在较常年同期偏高的状态。但随着副热带高压逐渐减弱，南方高温范围将缩减。在西南、华南等地降水依旧频繁，四川震区需警惕持续降雨可能引发的次生灾害。西南地区降雨耐力持久 四川震区谨防地质灾害昨天，我国降水主要出现在西北地区东部、西南以及华南地区。监测显示，昨天湖南东南部、广东中西部、广西、海南岛东部等地部分地区出现大雨或暴雨，广东佛山和广州、广西贺州和梧州等局地大暴雨；宁夏东部、陕西北部及四川西部、西藏东南部等地部分地区出现中雨或大雨。未来三天，我国大部地区晴朗干燥，不过在西北地区东部、西南以及华南部分地区阴雨天气仍将持续。中央气象台预计，今天，西藏东部、四川南部、云南、贵州西北部、广西西南部以及山西南部、河南西北部等地部分地区有中到大雨，局地暴雨。明天，四川南部、贵州西北部、云南中北部、广西西部等地部分地区有中雨，其中，云南中部等地部分地区有大雨。后天，内蒙古东北部、黑龙江西北部、新疆北疆西部和北部、西藏大部、云南、广西西部、台湾岛北部等地部分地区有小到中雨，其中，云南中部、台湾岛北部等地部分地区有大雨。未来一段时间，西南地区降雨耐力持久，四川震区地质较为脆弱，尤其是前期持续降水导致土壤含水量高，泸定、石棉、汉源、荥经等地局地发生地质灾害的气象风险高，当地需注意防范山体滑坡、崩塌和泥石流等次生灾害，同时也需注意防范局地短时强降水可能引发的山洪灾害。南方高温缩减 东北江南等地天气干燥气温方面，昨天，在副热带高压的控制下，西南地区东部、江南、江汉、华南西部等地部分地区仍出现高温天气，局地气温达38℃或以上。预计从今天开始，南方高温范围和强度将有所减弱，但福建、江西、湖南等地部分地区还将有35~37℃的高温天气，不过白天以干热为主，早晚还是比较舒适。未来一周冷空气势力不强，中东部大部地区气温都处于偏高的状态，尤其是东北以及江南等地气温偏高明显。像是长春，今后五天最高气温在28~29℃，较常年9月中上旬偏高4℃左右。对于湖北、湖南一带来说，午后20%左右的相对湿度在9月份并不多见，持续气温偏高和少雨将使得当地气象干旱维持或发展，公众需注意用火用电安全，谨防森林火灾。

                雨哗哗！广东韶关清远等地今日雨势强劲 局地或有暴雨

                中国天气网讯 广东的高温“退场”了，但部分地区雨势也不容小觑！今天（9月9日），广东韶关、清远和雷州半岛多云间阴天，局部将有大雨或暴雨，公众需注意防范强降雨给交通出行带来的不利影响。昨天，广东大部地区雨势明显，其中粤西、珠三角等地局部有大到暴雨现身。不过气温在雨水的“打压”之下倒是下滑了不少，昨天15时，广东大部地区的气温都只有30℃上下，高温基本“退场”。根据预报，今天，广东韶关、清远和雷州半岛多云间阴天，有（雷）阵雨，局部大雨或暴雨，其余市县多云，有分散（雷）阵雨。最高气温：粤东、粤北大部、珠三角东部市县31℃～34℃，其余市28℃～31℃。城市方面，广州今天白天阴天到多云，有雷阵雨，夜间多云，有分散（雷）阵雨；气温介于25℃～33℃之间，相对湿度介于55%～95%之间，吹轻微的西北风。深圳今天晴天间多云，气温26℃～33℃，中北部及人口密集区最高气温34℃～35℃，东风2～3级，相对湿度50%～95%。气象部门提醒，广东韶关、清远等地今天雨势强劲，局地还可能有暴雨现身，公众外出需关注临近预报、预警，注意防范强降雨可能给交通带来的不利影响。

                今明两天江西多云为主仍有高温“出没” 中秋节总体利于赏月

                中国天气网讯 今明两天（9月9日至10日），江西仍以多云天气为主，部分地区还将出现高温，公众防暑降温工作不可松懈。据实况监测显示，自6月23日以来，江西雨水稀少，全省平均降雨量为1961年以来历史同期最少。昨天，江西中北部部分地区仍有高温盘踞，西北部午后空气相对湿度不足30%，天气干燥，多地气象干旱持续。根据预报，今天，江西全省多云间晴天。最高气温：全省均在33～35℃。江西各城市天气预报。（来源：中国天气网）明天就是中秋节，江西全省将以多云天气为主，早晚体感舒适，总体利于赏月。预计，全省多云间阴天，局部地区有短时小雨。气象专家提醒，中秋假期期间，江西以多云天气为主，部分地区将出现高温，建议大家户外活动仍需做好防暑降温措施。此外，未来一周江西降水稀少，旱情仍将持续并发展，相关部门需继续做好抗旱救灾、人工增雨、水电调度等工作。

                今起三天北京云量较多中秋夜彩云追月 昼夜温差较大早出晚归需添衣

                中国天气网讯 今天（9月9日），北京天空云量增多，最高气温32℃，再加上湿度较大，体感略闷热，公众请注意及时补充水分。预计中秋节期间，北京晴或多云为主，适宜出行，但昼夜温差较大，早出晚归需添衣防感冒。昨天，北京阳光持续“在岗”，紫外线很强，16时南郊观象台气温30.8℃，城区气温在30~32℃之间，体感较热。今晨，北京朝霞为天空增色。（图/中国天气网 王晓）北京市气象台预计，今天白天北京晴间多云，北转南风2、3级，最高气温32℃；夜间晴转多云，最低气温20℃。预计中秋节期间，北京仍将维持多云或晴天的天气，低层相对湿度较大，午后闷热感增强，最高气温将在30℃出头，但昼夜温差较大，最低气温将在20℃上下，有中秋外出赏月计划的小伙伴还需添衣防着凉。总体来看，中秋节期间，北京天气较好，适宜出行，但昼夜温差大，早晚体感较凉，需适时调整着装。明夜，北京天空云量较多，将上演彩云追月，对赏月有一定影响。

                台风“梅花”已加强为强热带风暴 向西北方向移动

                中国天气网讯 今年第12号台风“梅花”今天（9日）凌晨由热带风暴级加强为强热带风暴级，其中心今天早晨5点钟位于日本冲绳县那霸市南偏东方向约960公里的洋面上，就是北纬17.9度、东经130.1度，中心附近最大风力有10级（25米/秒），中心最低气压为985百帕，七级风圈半径120-380公里。预计，“梅花”将以每小时15公里左右的速度向西北方向移动，强度逐渐增强，最强可达强台风级（45-50米/秒，14-15级），并向琉球群岛靠近。

                山洪预警：四川云南西藏等地部分地区可能发生山洪灾害

                中国天气网讯 水利部和中国气象局9月8日18时联合发布蓝色山洪灾害气象预警：预计，9月8日20时至9月9日20时，四川西部、云南西北部、西藏东南部等地的部分地区可能发生山洪灾害（蓝色预警）。请各地注意做好实时监测、防汛预警和转移避险等防范工作。

                气象干旱黄色预警继续：12省区市存在中度至重度气象干旱

                中国天气网讯 中央气象台9月8日18时继续发布气象干旱黄色预警：9月8日气象干旱监测，江苏南部、安徽南部、湖北大部、浙江西部、福建大部、江西、湖南、贵州、广西中西部、重庆南部、四川东南部、西藏中部等地存在中度至重度气象干旱，湖南大部、江西和贵州部分地区有特旱。预计，未来3天，西藏东南部、四川中南部、贵州、广西等地的部分地区有中到大雨，局部有暴雨，对缓解气象干旱有利，但其余大部分旱区仍将少雨，气象干旱将持续或发展，需要继续做好防旱抗旱相关工作。防御指南：1、四川、广西、贵州等地应密切关注天气演变，若有增雨作业条件，应适时开展增雨作业，以缓解当前旱情；2、有关部门启用应急备用水源，调度辖区内的水源，优先保障城乡居民生活用水；3、农业和工业生产过程采取节水措施，减少农业和工业用水，限制非生产性高耗水及服务业用水；4、安徽、福建、江西、湖南、湖北、重庆、贵州、广西等地部分地区森林火险气象等级偏高，应严加防范，禁止野外用火，确保林区安全。

                地质灾害预警：四川泸定地震灾区发生地质灾害的气象风险高

                中国天气网讯 自然资源部与中国气象局9月8日18时联合发布地质灾害气象风险预警：预计，9月8日20时至9月9日20时，四川中西部、西藏东南部发生地质灾害的气象风险较高（黄色预警）；其中泸定6.8级地震灾区发生地质灾害的气象风险高（橙色预警）。请当地居民注意防范强降水引发的地质灾害，尤其是地质灾害隐患点附近区域。

                台风“梅花”位于西北太平洋洋面 最强可达强台风级

                中国天气网讯 今年第12号台风“梅花”（热带风暴级）的中心今天（8日）下午5点钟位于日本冲绳县那霸市南偏东方向约1060公里的洋面上，就是北纬17.3度、东经131.4度，中心附近最大风力有8级（20米/秒），中心最低气压为995百帕，七级风圈半径120-380公里。预计，“梅花”将以每小时15公里左右的速度向西北方向移动，强度逐渐增强，最强可达强台风级（45-50米/秒，14-15级），并向琉球群岛靠近。

                中秋假期全国大部总体适宜出行 云南贵州广西等部分地区有中到大雨

                中国天气网讯 据中央气象台消息，中秋节假日期间（9月10日至12日），我国中东部地区无大范围强降雨、大风降温、高温天气，平均气温起伏小，总体适宜出行；西南地区多阴雨天气。具体预报如下：10日（中秋节），西北地区大部、四川盆地东部及苏皖北部等地以晴为主，利于夜间赏月。东北地区大部、华北大部及湖北、湖南、江西、广东、广西东部等地以多云天气为主，部分时段云量较多，对赏月有一定影响。陕西南部、山西中南部、河南西部和北部、四川南部和川西高原、贵州、湖南西部、云南、广西中西部、海南岛、西藏大部等地有小到中雨，其中云南中北部、贵州西部、广西西部等地部分地区有大雨，不利于赏月。11日，新疆北部、黑龙江西北部、陕西南部、四川盆地西部和南部、云南、贵州中西部、西藏以及广东南部、广西等地部分地区有小雨，云南西部和东南部、广西西部局地有中到大雨。12日，新疆北部、甘肃东南部、陕西南部、吉林东部、湖北西部、四川盆地西部和南部、云南、贵州中西部、西藏以及广东西南部、广西西部和南部等地有小雨，云南西部等局地有中到大雨。受较强冷空气影响，新疆北部地区有6～10℃的降温，局地降温12℃左右，部分地区还将伴有4～6级偏北风。预计10日至12日，四川地震灾区及周边地区多降雨天气。其中10日，多云间阴天有短时阵雨；11日，小雨，局地中雨；12日：小雨，局地中雨。另外，今年第12号台风“梅花”于8日8时在西北太平洋洋面上生成，中心附近最大风力有8级（18米/秒）。预计，“梅花”最强可达强台风级，并向琉球群岛靠近，将于12日前后进入我国东海，东部海域将有较强风雨天气。不过，“梅花”未来的强度和路径还有很大不确定性，我们将持续关注。气象专家提醒，中秋节假日期间，全国大部地区天气多云到晴，总体适宜出行，北方地区夜间气温较低，体感偏凉，夜间赏月需做好保暖工作；西南地区及广西等地有降雨天气，公众需警惕局地强降雨和持续降雨可能引发的次生灾害，假日旅游需关注当地天气预报，提前做好出行安排。泸定地震灾区有阴雨天气，需防范对应急救援、群众安置等工作的不利影响。此外，台风“梅花”12日前后将进入东海海域，海上航行和作业船只需注意防范大风天气影响；华东沿海地区的公众需关注台风发展趋势，涉海、涉岛旅游需谨慎。

                秋台风大幕正式开启！台风“梅花”生成 未来或影响华东沿海一带

                中国天气网讯 今天（9月8日）上午，今年第12号台风“梅花”生成，这也意味着今年我国秋台风的大幕正式开启。截至目前，“梅花”的强度为热带风暴级，未来将逐渐加强，最强可达强台风甚至超强台风级。未来，“梅花”的路径会有何变化？将对我国产生怎样的影响？中国天气网为你一一解读。今年第12号台风“梅花”生成 未来或将影响我国华东沿海今天上午8时前后，今年第12号台风“梅花”在西北太平洋洋面上生成。下午14时，其中心位于距离日本冲绳县那霸市南偏东方向约1090公里的洋面上，强度为热带风暴级，中心附近最大风力为8级（20米/秒）。预计，“梅花”将以每小时15公里左右的速度向西北方向移动，强度逐渐增强。中国天气网气象分析师石妍介绍，从卫星云图上看，“梅花”生成初期螺旋云系还在整合当中，由于其所在的洋面海温较高，未来“梅花”强度还会逐渐加强，最强可能达到强台风或超强台风级。今天14时，台风“梅花”卫星云图。（来源：国家卫星气象中心）“梅花”最新路径预报显示，预计12日“梅花”将进入我国东海，而后北上，未来趋向朝鲜半岛，这一路径与刚刚结束编号的11号台风“轩岚诺”存在相似之处。石妍表示，从目前数值预报来看，11日后，“梅花”将来到我国台湾以东洋面，后期路径大概率将在台湾以东洋面北上，这一点与“轩岚诺”相似。但是，由于“梅花”未来夹在西风槽和副热带高压之间，变数很大，如果路径偏西，它将会在中秋假期之后对我国东部海区以及华东沿海造成明显的风雨影响，甚至不排除登陆华东沿海的可能性。但目前时效较远，需持续关注“梅花”未来的动向。“梅花”开启秋台风大幕 未来需保持警惕眼下，今年的夏台风已经落幕，“梅花”正式拉开了秋台风的大幕。通常，我们把6月至8月生成的台风称为“夏台风”，9月至11月生成的台风称为“秋台风”。历史数据表明，秋台风的影响力也不容小觑。中国天气网盘点1949年至2020年台风数据发现，每年秋季平均有2.36个台风登陆我国，为台风第二活跃的季节。而且，秋台风更容易出“狠角色”，秋季生成的台风中，超强台风占比27.9%，远高于夏季的18%。从台风初次登陆我国的强度来看，秋台风也明显高于夏台风。不仅如此，由于秋季冷空气逐渐增多，台风更容易遇到冷空气。“秋台风+冷空气”的组合往往会激发出猛烈的降水，从而使灾害升级。因此，面对“梅花”的趋近，我们要保持十分的警惕，及时关注气象部门发布的预报、预警信息，在台风临近时，做好各项防台风措施。

                四川震区未来三天仍多降雨 需谨防地质灾害的发生

                中国天气网讯  预计未来三天（9月8-10日），四川地震灾区及周边地区降水日数较多，当地地质灾害气象风险较高，需注意防范。9月7日夜间至8日早晨，四川甘孜州泸定县出现小到中雨，局地降雨10～16.7毫米；雅安市石棉县小雨（0.1～2.8毫米）。8日08时，泸定县气温14.5℃，石棉县17.2℃。预计未来三天，泸定地震灾区及周边地区降水日数较多，累计降水量有40～90毫米，局部地方100～120毫米。其中8日至9日早晨有中到大雨，13日至17日有持续性降雨过程，普遍以小到中雨为主。表1 四川省泸定县天气预报（8日08时-11日08时）表2 四川省石棉县天气预报（8日08时-11日08时）

                花式赏月大盘点！2022全国中秋赏月地图来了 哪里可见皓月当空

                中国天气网讯 “海上生明月，天涯共此时。”中秋佳节将至，今年十五的月亮十五圆，中秋之夜赏月正当时。中秋节赏月天气如何？你家是皓月当空还是彩云伴月？适合登高望月、泛舟赏月还是合拍赏月？中国天气网推出全国中秋赏月指数地图，还有花式赏月姿势大盘点，快来解锁最适合你的赏月方式吧。十五的月亮十五圆 全国中秋赏月地图看你家是否皓月当空从中国天气网推出的2022全国赏月地图来看，今年中秋节当天（9月10日），西北地区和东南沿海赏月天气条件较好，新疆、青海、甘肃、宁夏、陕西、内蒙古中西部及苏皖北部、浙江南部、福建、广东东部等地都将是皓月当空，能够清晰地看到天空中“白玉盘”般的圆月。东北大部、京津冀、山东、河南中北部、苏皖南部、湖北、重庆、广东西部、广西等地都将是多云或阴天，上演彩云追月，圆月时而冒头时而隐身，在云朵映衬下增添一份神秘感。而在山西大部、河北西部以及贵州、云南、四川盆地南部、西藏大部等地，云量较多，一些地方还会下雨，或许圆月难见，想一睹月亮真容，不妨通过一场直播来云赏月。据中科院云南天文台专家介绍，今年中秋节十五的月亮十五圆，也就是中秋当天，人们可欣赏到农历八月最圆月，预计最圆时刻将出现在17时59分左右。“十五的月亮十五圆”这一现象并不少见，去年最圆月就曾在中秋当天如约出现在天际，今年和明年也会如此。赏月姿势大不同 带你解锁十大赏月胜地打开方式同是皓月当空，赏月姿势却是五花八门，登高望月、泛舟赏月等传统赏月姿势已流传千年，随着科技的进步，人们赏月的方式越来越广泛，诞生了合拍赏月、摩天轮赏月等新型赏月姿势。如果不能现场一睹满月真容，还能通过直播赏月共享绝美月色。中国天气网盘点了花式赏月姿势，一起来解锁吧！在北方赏月，既能领略大漠孤月的别样风情，又可体验登高望月的古典浪漫，合拍、登高及泛舟等赏月姿势皆可解锁。在敦煌月牙泉，除了大漠孤烟的西域风情，还能享受“手可摘月亮”的极致体验，当地纬度较高，月亮仿佛伸手就能触摸，通过借位可拍出将月亮“托起”的照片，合拍赏月的创意图片分分钟让你成为朋友圈最靓的仔。长春净月潭则可欣赏到“明月松间照”的美景，伴着晚风漫步在林间，拍照留念，在松林的衬托下，月色更显静谧。古城西安的大雁塔则是登高望月绝佳场地，登上高塔遥望圆月仿佛梦回唐朝。想体验泛舟赏月情趣的小伙伴，不妨去北京古北水镇体验一把“江南月夜”。2021年9月21日，北京月满中秋。（图/中国天气网 王晓）南方水系众多，自古以来人们的赏月活动多与水有关。在南京，中秋月夜秦淮河畔热闹非凡，坐在颇具江南特色的画舫船中，赏两岸灯火辉煌，流光溢彩。在杭州，西湖胜景平湖秋月、三潭印月更是人们熟知的赏月胜地，人们泛舟湖上，能体会到“烟笼秋水月笼纱”的诗般意境。除了水，南方也不缺山，黄山风景区拥有多个赏月佳地，光明顶最为开阔，登高望月圆月一览无遗。不仅泛舟赏月、登高望月等传统方式，合拍赏月和摩天轮赏月也越来越受人追捧。上海外滩及广州小蛮腰都是合拍赏月的胜地，成群的万国建筑为外滩增加了别样的异国风情，作为中国第一高塔的小蛮腰可俯瞰珠江两岸和新中轴线夜景，中秋之夜与圆月同框，记录下令人难忘的绝美月色。南昌赣江沿岸有全中国最大的“南昌之星”摩天轮，阖家坐上缓慢上升的摩天轮，仿佛月亮在眼前唾手可得。中秋寄相思，无论是赏月还是吃月饼，都代表着一家团圆的美好心愿，今年中秋你会和家人一起度过吗？无论你此刻身在何方，中秋夜，我们都拥有同一轮明月，愿大家共享月圆人圆。（文/江漪 设计/陈玉洁 数据支持/胡啸 石妍）

                晴热继续！未来一周湖南大部降雨异常偏少 干旱持续发展

                中国天气网讯 预计今明天（9月8日至9日），受东风扰动及中低层切变共同影响，湖南南部局地有中到大雨，10日西部、南部多阵性降雨。除湘南外，未来一周湖南大部降雨异常偏少，干旱持续发展。实况监测显示，9月7日07时至8日07时，湖南全省多云，有分散性阵雨或雷阵雨，其中衡阳南部、永州南部、郴州、株洲南部出现中雨，局地大到暴雨，最大降雨量为桂东沙田镇68.8毫米；最高气温湘中33～35℃，其他地区36～38℃。长沙今天上午白云朵朵。湖南省气象台预计未来一周，除湘南外，其他大部分地区降雨异常偏少。今明天，湘南局地有中到大雨；10日至16日以多云天气为主，其中10日（中秋节）至11日湘西、湘南多阵性降雨，其他地区以多云到晴天为主。气温较常年同期偏高，干旱持续发展。具体来看，今天，湘南阴天有小到中等阵雨或雷阵雨，其中永州南部局地大雨，其他地区多云间晴天；北风2～3级；最高气温湘南32～34℃，其他地区34～36℃；最低气温湘西20～22℃，其他地区22～24℃。明天，湘西州西部、邵阳南部、衡阳南部、永州、郴州阴天有阵雨或雷阵雨，局地中雨，其他地区多云间晴天；北风2～3级；最高气温湘西北、湘南31～33℃，其他地区33～35℃；最低气温湘西20～22℃，其他地区22～24℃。后天，湘西州、怀化中南部、邵阳、衡阳西部、永州阴天有阵雨或雷阵雨，局地中雨，其他地区多云；北风2～3级；最高气温湘西、湘北29～31℃，其他地区32～34℃；最低气温湘西20～22℃，其他地区22～24℃。气象专家提醒，近期干旱维持，各地需注意做好蓄水、保水、节水工作；同时，湘北、湘中森林火险气象等级高，需加强火源管控，做好森林防灭火。此外，今明天需防范湘南局地较强降雨的不利影响。（图文/戴帅汝）

                台风“梅花”在西北太平洋生成  未来将向西北方向移动

                中国天气网讯 今年第12号台风“梅花”（热带风暴级）（英文名称：Muifa；名字来源：中国澳门；名字意义：一种花）已于今天（9月8日）上午8点钟在西北太平洋洋面上生成，上午8点钟其中心位于日本冲绳那霸市南偏东方向约1120公里的洋面上，就是北纬17.4度、东经132.9度，中心附近最大风力有8级（18米/秒），中心最低气压为998百帕，七级风圈半径120-380公里。预计，“梅花”将以每小时15公里左右的速度向西北方向移动，强度逐渐增强，最强可达强台风级或超强台风级（48-52米/秒，15-16级），并向琉球群岛靠近，将于12日进入东海后北上，未来趋向朝鲜半岛。

                快讯！今年第12号台风“梅花”生成 强度可达超强台风

                中国天气网讯 据中央气象台消息，今年第12号台风“梅花”（热带风暴级）于今天（9月8日）8时生成。其中心位于距离日本冲绳县那霸市偏东南方向1120公里。预计“梅花”将以10-15公里的移速向西偏北方向移动，强度逐渐增强。

                四川今明天迎大范围降雨过程 泸定震区局地有大雨需防次生灾害

                中国天气网讯 四川大范围降雨来袭！今明两天（9月8日至9日），四川大部阴天间多云有阵雨或雷雨，其中雅安、乐山、眉山、资阳、内江、自贡6市有中雨，局部大雨。其中，四川泸定震区也将普遍有中雨现身，局地有大雨，由于震后地质条件本来就很脆弱，再叠加降雨影响可能导致滑坡、泥石流等，当地需谨防二次灾害发生。昨天，四川大部地区以多云间阴为主，川西高原和凉山州西北部等地有些分散性阵雨或雷雨现身。 值得一提的是，四川泸定震区从昨天夜间开始，雨水上线，部分地区还伴有雷电现身。根据预报，今明两天，四川大部地区将迎来一次明显降雨天气过程，局地或达大雨量级。具体来看，今天，四川盆地大部阴天间多云有阵雨或雷雨，其中雅安、乐山、眉山、资阳、内江、自贡6市有中雨，局部大雨；川西高原和攀西地区大部地方阴天间多云有阵雨（雪）或雷雨，其中甘孜州南部和凉山州北部有中到大雨。四川各城市天气预报。（来源：中国天气网）明天，四川广元、巴中、达州、南充4市及绵阳、德阳2市东部多云，盆地其余地方阴天间多云有阵雨或雷雨，其中宜宾、泸州、自贡、内江、资阳5市有中雨，局部大雨；川西高原多云间阴有分散阵雨（雪）或雷雨，攀西地区阴天有阵雨或雷雨，雨量中雨，局地大雨。后天，四川雅安、宜宾、泸州3市及盆地西北部沿山阴天间多云有阵雨或雷雨，其中泸州市南部有中雨，盆地其余地方多云间睛；川西高原北部多云间睛，川西高原南部多云间阴有分散阵雨或雷雨，攀西地区阴天间多云有阵雨或雷雨，南部局部有中雨。此外，今天到明天早晨，四川泸定震区雨势依然较明显，普遍可达中雨量级，局地大雨，并伴有雷电活动。由于震后地质条件本来就很脆弱，再叠加降雨影响可能导致滑坡、泥石流等，救援人员和灾区群众需警惕降雨可能引发的各类次生灾害。

                今明天广西大部雷雨上线 局地有暴雨或雷暴大风等强对流天气

                中国天气网讯 今明两天（9月8日至9日），受东风波及弱冷空气影响，广西大部将迎来降雨过程，局地还会有暴雨或短时雷暴大风等强对流天气出没。同时，在雨水的打压下，广西的高温也会明显缓解，提醒公众外出需做好防雷防雨工作。昨天进入白露节气，广西继续维持晴热高温天气。监测显示，截至昨天15时，广西北部地区气温普遍在35℃以上，其他大部地区气温在33~35℃。今明两天，受东风波西移和弱冷空气共同影响，广西将迎来明显的天气转折，大部地区将现降雨过程，高温明显缓解，体感清凉舒适。根据广西气象台发布的最新预报，今天，贺州、梧州、贵港、玉林、北海、钦州、防城港、崇左等市的部分地区有中雨、局地大雨到暴雨或短时雷暴大风等强对流天气，其它地区多云转阴天有阵雨或雷雨、局地大雨。桂北最高气温32～34℃，桂南29～32℃。广西各城市天气预报。（来源：中国天气网）明天，桂南、桂中部分地区有中到大雨、局地暴雨或短时雷暴大风等强对流天气，其它地区有小雨、局地大雨。桂东北最高气温31～34℃，其它地区28～31℃。气象部门提醒，今明两天，广西降雨明显，局地还会有暴雨或短时雷暴大风等强对流天气。公众需密切关注天气预报、预警信息，出行时做好防雷防雨工作，注意交通安全。

                华西地区秋雨绵绵 南方高温今起收敛

                中国天气网讯 昨天（9月7日）开始，我国正式进入了二十四节气的白露节气。常年白露期间，夏季风撤退到长江以南，冷空气日渐活跃，气温下行，昼夜温差加大。未来几天，北方都将秋高气爽，南方高温范围也从今天开始将明显收敛，华西地区则是秋雨绵绵唱“主调”，总体而言我国的天气还是比较应景的。西南华南雨纷纷 四川震区今明天局地或有大雨昨天，我国的降雨主要集中在两片区域，一片在西北地区东部和西南地区一带，另一片则是在江南南部到华南一带，像是西藏东南部、四川西部、广东西部、海南岛中东部等地出现中到大雨，广东西南部、海南岛东部等地部分地区暴雨，广东茂名和湛江、海南屯昌和琼海等局地大暴雨。根据预报，未来三天，我国的降水格局变化不大，北方总体降雨不多，秋雨匆匆而过；华西地区眼下已经进入多雨期，在经历了几天的暂歇后，甘肃、陕西、四川、重庆等地降雨陆续回归，整体雨势不大，体现秋雨绵绵的特点；江南、华南等地的雨势则要显得更强劲一些，局部地区还会伴有短时强降水等强对流天气。具体来看，今天，西藏东部、四川中南部、广东、广西、海南岛大部以及陕西中部等地部分地区有中到大雨，其中，广西西南部、广东西南部沿海、海南岛东北部等地部分地区有暴雨。明天，西藏东南部、四川南部、云南、贵州、广西以及山西南部等地部分地区有中到大雨，其中，四川东南部、重庆西南部、贵州西北部等地部分地区有暴雨。后天，山西东部、贵州、云南、广西西部等地部分地区有中雨，其中，贵州西部、云南中北部、广西西部等地部分地区有大雨。值得一提的是，四川震区从昨天夜间开始，雨水上线，预计这轮降雨过程将持续到9日早晨，雨量以中雨为主，局地有大雨，夜间降雨比较明显。气象部门提醒，未来10天左右，四川泸定地震灾区及周边地区降水日数都将较多，震后地质条件本来就很脆弱，再叠加降雨影响，预计四川甘孜东南部、雅安、阿坝南部、成都西部、眉山西部、乐山西部、凉山北部等地的地质灾害气象风险会比较高，救援人员及灾区群众需警惕降雨可能引发滑坡、崩塌和泥石流等二次灾害。南方高温范围今明天明显“缩水” 东北等地气温多波动气温方面，进入白露节气后，北方虽然冷空气影响偏弱，但总体还是呈现秋高气爽的天气格局。南方前两天“秋老虎”露头，“炎”值在线，但从今天开始，随着江南南部、华南降雨增多，加上低空有些偏北风南下，南方的高温将会明显收敛，今明天主要在江西、湖南、福建一带还会有些小范围高温“冒头”。不过，北方地区在秋高气爽的大格局下，东北和新疆北部地区气温波动会比较明显，尤其是东北一带将由凉转暖，预计未来几天东北地区将快速升温，最高气温将回升至28℃上下，最低气温也在17~18℃，夏末的感觉又会回归。上述地区小伙伴还需关注临近预报，适时增减衣物，谨防由于气温波动频繁而引发感冒等不适。

                浙江今明天晴热继续唱“主调” 中西部和南部地区仍有高温出没

                中国天气网讯 今明两天（9月8日至9日），浙江大部地区依然晴天唱“主调”，炎热感继续在线，尤其是中西部和南部地区的最高气温普遍有34℃~36℃，多地还将有高温“冒头”，公众需注意防暑防晒。昨天是进入白露节气的第一天，浙江大部地区却未见凉意，部分地区甚至高温在线，像是常山、云和、丽水等地的最高气温都普遍超过了37℃，加上湿度较低，干热为主，不少网友表示有种重返盛夏的感觉。根据预报，今明两天，浙江大部地区依然晴热为主，部分地区还会有高温天气现身。具体来看，今天，浙江全省晴到多云，其中浙北地区中午起多云到阴。最高气温： 浙南和浙中西部地区34℃~36℃，其它地区30℃~32℃。浙江各城市天气预报。（来源：中国天气网）明天，浙北地区多云，其它地区多云到晴。后天，浙北和沿海地区多云到阴；其它地区多云。气象部门提醒，浙江今明两天晴热继续在线，部分地区还有高温出没，公众需关注临近预报，外出做好防暑防晒工作。

                今日广东雷雨继续“营业” 粤西雨势明显局部或现暴雨

                中国天气网讯 今天（9月8日），广东仍有雷雨天气出没，粤西一带雨势明显，局部或有暴雨，提醒公众出行做好防雷防雨工作。昨天开始，受东风波影响，广东大部地区有雷雨或阵雨上线。雷达实况监测显示，14时前后，粤西一带红黄色强降水回波明显，雨势较强。气温方面，截至昨天15时，广东大部地区的气温都在30℃上下，并且有多个市县高温预警信号生效。今天，随着东风波西移，广东西部地区雨势仍将明显。根据广东省气象台发布的最新预报，今天，粤西、珠三角中西部、韶关、清远有（雷）阵雨，局部暴雨，其余市县多云到阴天有分散或局部（雷）阵雨。粤西、珠三角最高气温29℃～31℃，其余大部分市县31℃～33℃。城市方面，广州今天白天多云到阴天，有中雷雨，局部大雨，夜间多云到阴天，有雷阵雨；气温介于25℃～33℃之间，相对湿度介于65%～95%之间，吹轻微至和缓的偏东风。深圳今天阴天间多云，有阵雨或雷阵雨，气温27℃～31℃，偏东风3～4级，沿海、高地和海区阵风6～7级，相对湿度55%～95%。气象部门提醒，近期，广东大部雷雨天气频繁，公众需注意防范局地雷电、短时强降水带来的次生灾害；外出时需及时关注路况信息，注意交通安全。

                今天北京晴天在线最高气温33℃ 紫外线强需注意防晒

                中国天气网讯 今天（9月8日），北京晴天继续“控场”，紫外线很强，公众外出需注意防晒，开车出行最好带上太阳眼镜以防阳光干扰视线。此外，北京昼夜温差较大，午后最高气温可达33℃，但最低温仅20℃出头，需注意及时调整着装。昨天，北京阳光灿烂，在高空暖气团的加持下，气温迅速“反扑”，南郊观象台最高气温达32.6℃，熟悉的夏天味道又回来了。今晨，北京阳光早早上线。（图/中国天气网 王晓）北京市气象台预计，今起三天北京将以晴或多云的天气为主，较利于出行，其中今天白天晴，北转南风2至3级，最高气温33℃，夜间晴间多云，最低气温20℃。预计明后天，北京云量增多，最高气温将在30℃出头，体感比较舒适，但昼夜温差仍可达10℃，一早一晚出行还需添衣防着凉。气象部门提醒，今天北京将以晴为主，天高云淡，适宜户外活动，但紫外线很强，尤其是午后出行需注意遮阳防晒和补水润燥。此外，今起三天，北京昼夜温差大，早出晚归需添衣谨防感冒。

                12号台风要赶在中秋节前生成？

                对南方人来说，今年夏天高温太过凶猛，到了9月，只希望热度尽快冷却下来，切换到秋天的模式。所以这几天，南方的朋友都很关心“秋老虎”，关心它会去哪儿、要待多久。要说“秋老虎”的出现，背后重要推手就是副热带高压，台风一远去，便又过来搞事。昨天南方出现大范围高温，今天高温仍不少，不过强度与盛夏不可同日而语，37℃以上的地方分布相对零散。不过好在，据中央气象台中期预报，未来10天，南方地区无大范围高温天气，仅今明天，湖南、江西、湖北南部部分地区有35℃左右高温天气。午后炎热维持几个小时，一早一晚最低气温大都20℃出头，还是较为舒适的。总的来说，“秋老虎”来了，又不会完全赖着不走。接下来的白露节气，南方将慢慢开启由夏到秋的过渡。当然，也有比较特殊的存在，比如福州，截至昨天，今年高温日数达到63天。要知道，今年热得尤其突出的重庆（沙坪坝站，61天）高温日数都略逊一筹。今后一周福州仍可能有4天高温，是今年“高温群聊”中最执着的省会级城市。除了南方“秋老虎”出没，新疆今后几天暖热控场也有高温天气，伊犁河谷周边的高温可能还具有一定极端性，比如伊宁，明天最高气温36℃，9月这么热比较少见。除了气温，降雨也需要关注。今后几天，降雨主要集中在西北地区东部、西南以及华南一带，不过导致降雨的原因有所不同。华南主要是副热带高压南侧东风带辐合带来的降雨，局地会有大雨或暴雨，并伴有短时强降水。西北地区东部至西南一带的降雨则是由于高原槽东移，冷空气配合偏南暖湿气流产生的降水。这一片降水将自西向东发展，以稳定性降水为主。要特别注意防范的是，目前我国华西地区已进入降雨频繁阶段，南下的冷空气与暖湿空气在这里相遇，带来持续较长时间的阴雨天气，易引发次生灾害。至于近期降水偏少的华东地区，未来几天依然没有明显降水。不过，据说新的台风可能要来！从今天下午卫星云图上来看，西北太平洋洋面上热带扰动活跃，其中最靠近菲律宾群岛的热带扰动可能发展为新的台风。目前来看，它的外围云系仍比较松散，但中心云团整合情况较好，再加上所处地带和前进方向上的海温条件都有利于该热带扰动加强。不过，未来它的移动路径仍有不确定性，对于华东地区来说，送来雨水or吸走水汽，还要再继续观察。

                山洪预警！四川西藏局地发生山洪可能性较大

                中国天气网讯 水利部和中国气象局9月7日18时联合发布黄色山洪灾害气象预警：预计，9月7日20时至9月8日20时，四川西部、西藏东南部等地部分地区可能发生山洪灾害（蓝色预警），局地发生山洪灾害可能性较大（黄色预警）。请各地注意做好实时监测、防汛预警和转移避险等防范工作。

                地质灾害预警继续！四川西藏等地的部分地区风险较高

                中国天气网讯 自然资源部与中国气象局9月7日18时联合发布地质灾害气象风险预警：预计，9月7日20时至9月8日20时，四川西部和泸定6.8级地震灾区、西藏东南部等地的部分地区发生地质灾害的气象风险较高（黄色预警）。请当地居民注意防范强降水引发的地质灾害，尤其是地质灾害隐患点附近区域。

                气象干旱预警继续！湖南大部和江西部分地区有特旱

                中国天气网讯 中央气象台9月7日18时继续发布气象干旱黄色预警：9月7日气象干旱监测，江苏南部、安徽南部、湖北大部、浙江西部、福建大部、江西、湖南、贵州、广西中西部、重庆南部、四川东南部、西藏中部等地存在中度至重度气象干旱，湖南大部和江西部分地区有特旱。预计，未来3天，福建南部、江西南部、湖南南部、贵州西北部、广西、四川西部和南部以及西藏东南部等地有中到大雨，局部有暴雨，对缓解气象干旱有利，但其余大部分旱区仍将少雨，气象干旱将持续或发展，需要继续做好防旱抗旱相关工作。防御指南：1、福建、江西、湖南、广西等地应密切关注天气演变，若有增雨作业条件，应适时开展增雨作业，以缓解当前旱情；2、有关部门启用应急备用水源，调度辖区内的水源，优先保障城乡居民生活用水；3、农业和工业生产过程采取节水措施，减少农业和工业用水，限制非生产性高耗水及服务业用水；4、安徽、福建、江西、湖南、重庆、贵州、广西等地部分地区森林火险气象等级偏高，应严加防范，禁止野外用火，确保林区安全。

                气象干旱黄色预警继续！ 湖南江西重庆贵州部分地区有特旱

                中国天气网讯 中央气象台9月12日18时继续发布气象干旱黄色预警：9月12日气象干旱监测，江苏南部、安徽南部、湖北大部、浙江西部、福建、江西、湖南、贵州大部、广西北部、重庆南部、四川东南部、西藏中部等地存在中度至重度气象干旱，湖南大部、江西大部、重庆东南部及贵州部分地区有特旱。预计，未来3天，四川中东部、贵州西南部、广西西部、浙江东部和北部、江苏东部和南部、安徽中部、上海等地的部分地区有中到大雨，局地有暴雨或大暴雨，对缓解气象干旱有利，但其余大部分旱区仍将少雨，气象干旱将持续或发展，需要继续做好防旱抗旱相关工作。防御指南：1、四川、贵州、广西、安徽、浙江、江苏等地应密切关注天气演变，若有增雨作业条件，应适时开展增雨作业，以缓解当前旱情；2、有关部门启用应急备用水源，调度辖区内的水源，优先保障城乡居民生活用水；3、农业和工业生产过程采取节水措施，减少农业和工业用水，限制非生产性高耗水及服务业用水；4、安徽、浙江、福建、江西、湖南、湖北、重庆、贵州、广西等地部分地区森林火险气象等级偏高，应严加防范，禁止野外用火，确保林区安全。

                中秋假期最后一天北京晴朗在线最高温31℃ 午后山区有雷阵雨

                中国天气网讯 今天（9月12日），北京以晴朗天气为主，午后山区将有雷阵雨来“扰”，最高气温将达31℃，中午时段体感偏热，但昼夜温差大，早晚秋凉渐显，建议公众根据气温变化合理调整衣着。今晨，北京出现轻雾。（图/中国天气网杜冰冰）昨天，北京以晴朗天气为主，昼夜温差较大，早晨南郊观象台最低气温20.2℃，午后在阳光的“加持”下，15时10分最高气温升至28.8℃。北京市气象台预计，今天白天晴间多云（午后山区有雷阵雨），北转南风二三级，最高气温31℃；夜间晴间多云，南转北风一二级，最低气温20℃。明天是中秋假期后的第一个工作日，北京天气仍以晴天为主，最高气温31℃，最低气温20℃。昼夜温差大，早晚凉意明显，建议大家适当添衣保暖。气象专家提醒，未来几天北京都将维持晴到多云的天气，较适宜进行户外活动，不过中午时段体感偏热，紫外线强烈，公众需注意遮阳防晒。此外，近期北京空气中花粉浓度极高，敏感人群外出需做好健康防护，谨防秋季花粉过敏。

                广东大部地区今日高温继续“营业” 粤西局地大雨滂沱

                中国天气网讯 今天（9月12日）是中秋小长假的最后一天，广东的天气格局与前两天变化不大，大部地区高温在线，雨水则主要集中在粤西地区，局地或达大雨量级，公众假期返程需注意关注临近预报预警。昨天，广东大部地区依然高温“控场”，截至上午11时左右，全省已经有70个高温预警、79个森林火险预警生效，大部地区又干又热，“炎”值在线。根据广东省气象台预报，今天，广东大部地区依然高温在线，部分地区雨势较强。预计，粤西市县多云，有分散（雷）阵雨，局部大雨，其余市县多云间晴天，局部有阵雨。最高气温：粤北、珠江三角洲中北部和粤东市县35℃～38℃，其余市县32℃～35℃。城市方面，广州今天白天晴到多云；夜间晴到多云；气温25℃～35℃；相对湿度45%～85%；吹轻微的偏北风。深圳今天晴天间多云，天气炎热，有轻雾和轻微到轻度霾；气温27℃～34℃，中北部最高气温35℃～36℃；北风2级；相对湿度50%～90%。 气象部门提醒，今天是中秋小长假的最后一天，广东大部地区晴热在线，公众外出还需做好防暑和补水工作。此外，粤西地区雨势较强，大家外出或返程还需密切留意临近预报、预警，注意交通安全。

                四川盆地降雨发展明后天局地有暴雨 震区地质灾害风险较高需防范

                中国天气网讯 未来三天（9月12日至14日），四川盆地等地多阴雨天气，其中明后天降雨有所增强，部分地区有中到大雨，局部暴雨。四川地震灾区今天多分散小雨或阵雨，明后两天将有较明显的降雨天气，大部地区有小到中雨，局地大雨，地质灾害风险仍然较高，需注意防范。昨天，四川盆地大部地区多云间睛，川西高原和攀西地区有分散阵雨，下午14时，除了广安和达州在30-31℃，其余地方都在30℃以下。今天，四川盆地阴雨增多。四川省气象台预计，盆地各市多云转阴有阵雨；川西高原东部和攀西地区多云间阴天有分散阵雨或雷雨，其中攀西地区南部有中到大雨，川西高原其余地方多云间晴。四川各城市预报。（来源：中国天气网）明后天，四川盆地降雨有所增强。预计，明天，盆地各市阴天有小到中雨，其中广元、南充、雅安3市的部分地方有大雨；川西高原和攀西地区阴天间多云有阵雨或雷雨，其中川西高原北部局部地方有中雨。后天，四川盆地各市阴天有小到中雨，其中眉山、乐山、资阳3市大部，绵阳、德阳、成都3市东部和南充北部、宜宾西部及广元南部有大雨，局部暴雨；川西高原和攀西地区阴天间多云有阵雨或雷雨，其中阿坝州北部东部和凉山州东北部有中雨，个别大雨。气象部门提醒，未来三天，四川盆地等地多阴雨天气，公众雨天出行需注意交通安全。四川地震灾区今天多分散小雨或阵雨，明后两天将有较明显的降雨天气，高海拔地区有雨夹雪，加之前期雨日较多，地震灾区发生地质灾害的风险仍然较高，需加强防范滑坡、崩塌、山洪、泥石流等对应急救援、现场工作人员和交通运输等有不利影响。

                花式赏月大盘点！2022全国中秋赏月地图来了 哪里可见皓月当空

                中国天气网讯 “海上生明月，天涯共此时。”中秋佳节将至，今年十五的月亮十五圆，中秋之夜赏月正当时。中秋节赏月天气如何？你家是皓月当空还是彩云伴月？适合登高望月、泛舟赏月还是合拍赏月？中国天气网推出全国中秋赏月指数地图，还有花式赏月姿势大盘点，快来解锁最适合你的赏月方式吧。十五的月亮十五圆 全国中秋赏月地图看你家是否皓月当空从中国天气网推出的2022全国赏月地图来看，今年中秋节当天（9月10日），西北地区和东南沿海赏月天气条件较好，新疆、青海、甘肃、宁夏、陕西、内蒙古中西部及苏皖北部、浙江南部、福建、广东东部等地都将是皓月当空，能够清晰地看到天空中“白玉盘”般的圆月。东北大部、京津冀、山东、河南中北部、苏皖南部、湖北、重庆、广东西部、广西等地都将是多云或阴天，上演彩云追月，圆月时而冒头时而隐身，在云朵映衬下增添一份神秘感。而在山西大部、河北西部以及贵州、云南、四川盆地南部、西藏大部等地，云量较多，一些地方还会下雨，或许圆月难见，想一睹月亮真容，不妨通过一场直播来云赏月。据中科院云南天文台专家介绍，今年中秋节十五的月亮十五圆，也就是中秋当天，人们可欣赏到农历八月最圆月，预计最圆时刻将出现在17时59分左右。“十五的月亮十五圆”这一现象并不少见，去年最圆月就曾在中秋当天如约出现在天际，今年和明年也会如此。赏月姿势大不同 带你解锁十大赏月胜地打开方式同是皓月当空，赏月姿势却是五花八门，登高望月、泛舟赏月等传统赏月姿势已流传千年，随着科技的进步，人们赏月的方式越来越广泛，诞生了合拍赏月、摩天轮赏月等新型赏月姿势。如果不能现场一睹满月真容，还能通过直播赏月共享绝美月色。中国天气网盘点了花式赏月姿势，一起来解锁吧！在北方赏月，既能领略大漠孤月的别样风情，又可体验登高望月的古典浪漫，合拍、登高及泛舟等赏月姿势皆可解锁。在敦煌月牙泉，除了大漠孤烟的西域风情，还能享受“手可摘月亮”的极致体验，当地纬度较高，月亮仿佛伸手就能触摸，通过借位可拍出将月亮“托起”的照片，合拍赏月的创意图片分分钟让你成为朋友圈最靓的仔。长春净月潭则可欣赏到“明月松间照”的美景，伴着晚风漫步在林间，拍照留念，在松林的衬托下，月色更显静谧。古城西安的大雁塔则是登高望月绝佳场地，登上高塔遥望圆月仿佛梦回唐朝。想体验泛舟赏月情趣的小伙伴，不妨去北京古北水镇体验一把“江南月夜”。2021年9月21日，北京月满中秋。（图/中国天气网 王晓）南方水系众多，自古以来人们的赏月活动多与水有关。在南京，中秋月夜秦淮河畔热闹非凡，坐在颇具江南特色的画舫船中，赏两岸灯火辉煌，流光溢彩。在杭州，西湖胜景平湖秋月、三潭印月更是人们熟知的赏月胜地，人们泛舟湖上，能体会到“烟笼秋水月笼纱”的诗般意境。除了水，南方也不缺山，黄山风景区拥有多个赏月佳地，光明顶最为开阔，登高望月圆月一览无遗。不仅泛舟赏月、登高望月等传统方式，合拍赏月和摩天轮赏月也越来越受人追捧。上海外滩及广州小蛮腰都是合拍赏月的胜地，成群的万国建筑为外滩增加了别样的异国风情，作为中国第一高塔的小蛮腰可俯瞰珠江两岸和新中轴线夜景，中秋之夜与圆月同框，记录下令人难忘的绝美月色。南昌赣江沿岸有全中国最大的“南昌之星”摩天轮，阖家坐上缓慢上升的摩天轮，仿佛月亮在眼前唾手可得。中秋寄相思，无论是赏月还是吃月饼，都代表着一家团圆的美好心愿，今年中秋你会和家人一起度过吗？无论你此刻身在何方，中秋夜，我们都拥有同一轮明月，愿大家共享月圆人圆。（文/江漪 设计/陈玉洁 数据支持/胡啸 石妍）

                白露节气南方依旧夏北方渐次秋 登陆我国台风“狠角色”最多

                中国天气网讯 今天（9月7日）我们进入白露节气，“白露”是反映气温变化的重要节令，天气到了由热变凉的转折点。北方此时开启了秋高气爽的舒适时节，南方暑热消退但“秋老虎”偶尔出没。中国天气网通过大数据盘点发现，白露期间重庆依然是全国“高温王”，而白露时节登陆我国的强台风和超强台风居然是全年最多。白露节气南方依旧夏 北方渐次秋“清风一朝胜，白露忽已凝。”白露是秋季的第三个节气，此时，北方大踏步向秋季迈进，一年中最舒爽的时节就要到来了。而在南方，离真正的秋天还有一段距离，夏季还牢牢锁定江南和华南地区。白露节气期间，伴随着冷空气逐渐活跃，秋季的领地在我国版图上快速扩张，华北、黄淮一带都将在此期间开启入秋进程。到白露节气结束时，北方大部地区基本都会进入真正意义上的秋天。常年来看，北方城市中，北京、天津、石家庄、郑州以及济南都是在白露期间进入秋季。北方地区在白露期间，白天能体会到秋高气爽的感觉，出去走走最合适不过。但此时节，昼夜温差进一步加大，早晚时段外出凉意显现，需及时增加衣物谨防感冒。位于西南地区的成都，在绵绵秋雨中，也将告别暑热，在白露期间步入秋季。而在江南和华南大部，虽然白露期间盛夏的酷热已经逐步退去，但真正入秋，要等到秋分节气以后了。白露节气“秋老虎”不时反扑 这些地方高温最多对于北方来说，白露期间气温下降，高温早已一去不返；对于南方来说，此时高温最盛阶段已过，但余威尚存，江南、华南部分地区真正的凉爽还未开启，“秋老虎”不时反扑。中国天气网统计了近30年来白露期间大城市高温日数，位列榜首的是各类高温榜单的“常客”重庆，30年里白露期间共有56天出现高温，平均到每年大约为2天。不过与盛夏时节动不动持续多天40℃+的情况，不可同日而语。长江中下游城市长沙、南昌、杭州、武汉也是榜上有名，白露期间偶尔还会有高温露脸。这是因为立秋过后，南退的副热带高压常会重新控制江淮、江南等地，强度虽然减弱，但在其控制下的区域，天气晴朗、日照强烈，容易出现回热天气。位于华南地区的福州、广州、南宁，白露时节还是妥妥的夏天，在没有降雨的时候，还需要注意防暑降温。白露节气登陆我国台风“狠角色”全年最多进入白露节气，已经是9月上旬过半，但此时台风却依然活跃，不仅数量多，而且异常凶猛。中国天气网盘点了1949年至2021年的台风数据发现，白露期间登陆我国的强台风和超强台风之和为全年二十四个节气最多，达15个。排在白露之后的是立秋和大暑，分别为11个和10个。为什么白露期间容易出现强台风呢？中国天气网气象分析师王伟跃介绍，春分开始，太阳直射点从赤道向北回归线移动，加热北半球热带海洋，海水热量不断累积，通常8月至9月海温达到最高，海温高有利于台风生成和能量增强。除了其自身“实力较强”外，此时的台风还容易与北方南下冷空气结合，制造强降雨，引发更大的影响。白露穿衣身不露 饮食防秋燥俗话说“白露身不露”，意思就是到了白露节气，穿衣服就不能再像夏季那样清凉单薄。虽然有“春捂秋冻”的说法，但早晚温差加大，尤其是在北方要注意及时添加衣物。白露时节，凉爽的秋风降低了温度，但也带走了空气中的水分。很多人会出现口干、咽干、皮肤干等症状，恼人的秋燥开始了。此时养生还需注意多吃些润肺食品，梨被尊为“百果之宗”，有润肺、止咳、消痰、降火等功用，白露节气可多食用梨或百合，滋阴润肺。白露不是一个节日，各地民俗活动并不多，它更多的作用是提醒人们天气将发生变化，及时做出应对，添衣去燥，享受秋凉。（策划：冯玮 数据支持：王伟跃 设计：陈玉洁）

                应对干旱威胁 津巴布韦开展60年来最大野生动物迁移活动

                中新网北京9月2日电 哈拉雷消息：据美联社9月1日报道，津巴布韦已开始将2500多种野生动物从该国的南部保护区转移到北部保护区，以帮助它们免受干旱影响。报道指出，目前，气候变化造成的破坏已取代偷猎，成为野生动物面临的最大威胁。报道称，这是60年来津巴布韦首次开展大规模的野生动物内部迁移。大约有400头大象、2000只黑斑羚、70头长颈鹿、50头水牛、50头角马、50头斑马等野生动物从津巴布韦南部保护区转移到北部的三个保护区——萨皮(Sapi)、马图萨多尼亚(Matusadonha)和奇扎里拉(Chizarira)。津巴布韦国家公园和野生动物管理局发言人蒂娜什·法拉沃(Tinashe Farawo)称，由于长期干旱，野生动物的栖息地已经干涸，水资源的缺乏使它们有必要进行迁移。报道指出，气候变化对野生动物的影响不只发生在津巴布韦。在整个非洲，作为狮子、大象和水牛等无数野生动物家园的几个国家公园，均日益受到低于平均水平的降雨量的威胁。有关部门和专家表示，干旱已经严重威胁到犀牛、长颈鹿和羚羊等物种，因为干旱减少了这些动物可获得的食物数量。

                巴基斯坦洪灾死亡人数升至1162人

                据巴基斯坦国家灾害管理局30日的数据，自从6月中旬至今，巴基斯坦因季风降雨导致的死亡人数上升至1162人，受伤人数为3554人，超过3300万人受灾。过去24小时，巴基斯坦全国又有36人死于和暴雨及洪水相关的灾害。数据显示，暴雨和洪水造成巴基斯坦全国5063公里公路、243座桥梁损毁，超过105万座房屋倒塌或部分毁坏。（总台记者 刘畅）

                暴雨频发 南亚中东等多地区发生洪灾

                中新社北京8月29日电 综合消息：受极端天气影响，南亚、中东、非洲中部等地区遭遇强降雨，多地发生洪灾。据巴基斯坦《黎明报》26日报道，巴基斯坦最近一段时间以来，强降雨引发洪水等灾害已致多人死亡、3000万人无家可归。巴政府官员称进入“国家紧急状态”。图为巴基斯坦斯瓦特河谷，人们聚集在被强降雨毁坏的道路旁。在季风的影响下，巴基斯坦、阿富汗、印度等国出现强降雨，引发洪灾。巴基斯坦国家灾害管理局公布的每日情况报告显示，6月14日至8月29日14时，强降雨引发的各类灾害已致1061人死亡，1575人受伤。据巴基斯坦《国民报》报道，洪水导致超过3000万人流离失所，造成的损失高达数十亿美元。此前，巴基斯坦政府官员宣布进入“国家紧急状态”。巴基斯坦气候变化部长谢里·拉赫曼27日在社交媒体上表示，该国目前面临严重极端天气，包括高温、森林火灾、山洪、冰湖溃决等，十年一遇的强季风正在全国肆虐，损失惨重。据英国《卫报》分析，一年一度的季风带来丰富的降水，对巴基斯坦灌溉农作物以及补充河流、湖泊的水量十分重要，但强降雨也带来了破坏。此外，巴基斯坦拥有除极地地区外最多的冰川，高温天气使巴基斯坦北部冰川融化。进入雨季以来，印度河等河流水量暴涨以致决堤，引发洪灾。据《印度快报》报道，受到季风影响，8月印度整体降雨量比往年高出6%，中部部分地区降雨量增加了26%，班加罗尔8月降雨量处于四年来最高水平。北阿坎德邦、喜马偕尔邦日前因暴雨引发山体滑坡和山洪，造成30余人死亡。《阿拉伯新闻报》报道称，阿富汗塔利班发言人扎比乌拉·穆贾希德25日表示，暴雨导致的山洪造成250余人受伤，至少182人死亡。联合国人道主义事务协调办公室则表示，阿富汗13个省的8200多个家庭受到影响。中东地区以热带沙漠气候和地中海气候为主，今年一些常年干旱的国家也发生了因强降雨导致的洪灾。据土耳其安纳多卢新闻社报道，7月底，伊朗暴发严重山洪，超50人死亡。伊朗长期干旱，偶尔才会受洪水影响，专家将其归因于气候变化。路透社上月报道，阿联酋内政部在7月29日表示，阿联酋洪灾造成7人死亡，东北部哈伊马角酋长国等受灾最为严重。受强降雨影响，非洲中部地区也出现了洪灾。据《苏丹论坛报》，迄今为止，苏丹洪水已影响超15万人，18个州中至少16个州面临强降雨和洪水灾害，其中，杰济拉州受灾最为严重。根据联合国新闻网站消息，非洲中部内陆国家乍得今年降水量激增，引发山洪，雨季将持续到10月。

                多轮热浪侵袭 欧洲经历高温“烤”验

                欧洲遭遇多轮热浪干旱侵袭，多地气温创下历史新高，降雨明显少于往年。8月以来，旱情进一步扩大恶化。欧盟研究机构：欧洲或正在经历500年来最严重干旱根据欧盟委员会联合研究中心近日发布的报告，欧洲正在经历可能是500年来最严重的干旱。8月份的观测报告显示，欧洲约47%的地区面临干旱风险，另有17%的地区处于更严重的警报状态。 欧洲干旱观测网站近期发布的数据显示，欧盟和英国约63%的地区发布了干旱警告或预警。农业受冲击 粮食果蔬大幅减产农业受到的冲击最为直接。欧洲地区今年玉米产量将比前五年的平均水平下降16%，大豆和葵花籽的产量将分别减少15%和12%。河流水位降至历史低点 影响内河航运高温干旱给欧洲多条河流水位造成前所未有的压力，影响内河航运。莱茵河上驳船只能以约25%的运力运行。罗马尼亚图尔恰的多瑙河水位仅为51厘米，而安全航行的最低标准为57厘米。意大利最长河流波河水位近期降至70年来最低水平。欧洲水力和核电发电量均在减少整个欧洲的水力和核电发电量都在减少，欧洲今年前7个月水力发电量比去年同期减少两成，核能发电量减少12%。欧洲山火明显高于平均水平欧洲山火明显高于平均水平。根据欧洲森林火灾信息系统的数据，今年1月至8月中旬，欧盟已有超过74万公顷森林被烧毁，创2006年开始相关记录以来的同期新高

                西南阴雨频繁华东降雨增多 南方多地“秋老虎”持续发威

                中国天气网讯 未来三天（9月12日至14日），西南地区仍是阴雨频繁，四川盆地等地有中到大雨，局部暴雨或大暴雨，需注意防范次生灾害的发生。同时，随着台风“梅花”继续靠近，华东沿海等地部分地区将有较强降雨。气温方面，江南、华南多地本周高温频繁，北方大部昼夜温差较大，新疆中北部冷暖转换剧烈。西南地区雨水频繁 台风“梅花”华东沿海掀风雨昨天，我国较强降雨主要出现在西南、华南等地，监测显示，昨天08时至今天06时，四川南部、云南、贵州西部、广西中南部及吉林中部、湖北西部、湖南北部等地部分地区出现大雨或暴雨，云南楚雄和普洱、广西百色和河池、湖南湘西等局地大暴雨。另外，受台风“梅花”外围云系影响，台湾岛北部出现暴雨到大暴雨，局地特大暴雨。未来三天，西南地区、华南西部等地仍然降雨频繁，包括震区在内的四川盆地等地有中到大雨，四川盆地南部部分地区有暴雨或大暴雨。同时，今年第12号台风“梅花”将给华东沿海等地部分地区带来较强降雨。今晨5时，台风“梅花”的中心位于台湾省台北市东偏南方向约310公里的台湾以东洋面上。预计，“梅花”将以每小时5-10公里的速度向北偏西方向移动，强度缓慢减弱，将于12日夜间至13日凌晨穿过琉球群岛后进入东海南部海面，逐渐向浙江东北部沿海靠近，并可能于15日登陆或擦过上述沿海地区。受其影响，9月12日08时至13日08时，黄海南部海域、东海大部、台湾海峡、台湾以东洋面、巴士海峡、台湾省沿海、钓鱼岛附近海域、浙闽交界沿海、江苏东南部沿海有6-7级大风，阵风8-9级；东海东南部海域和台湾以东的部分海域有8-11级大风，“梅花”中心经过的附近海面和地区的风力有12-15级，阵风可达16级；江苏东南部、上海、浙江东北部沿海、台湾岛北部等地有中到大雨，其中部分地区有暴雨或大暴雨。具体来看，中央气象台预计，今天，新疆伊犁河谷、江苏东南部、上海、浙江东北部、四川盆地东部、云南大部、贵州西南部、广西西北部、台湾岛北部等地部分地区有中到大雨，新疆高海拔山区有雨夹雪或雪，其中，上海东部、浙江东北部、江苏东南部、云南中南部、广西西南部、台湾岛北部等地部分地区有暴雨或大暴雨。明天，江苏东南部、浙江中东部、安徽中部、上海、四川盆地中东部、云南南部、广西西部、甘肃东部等地部分地区有中到大雨，其中，江苏东南部、上海东北部、浙江北部等地部分地区有暴雨。后天，内蒙古东北部、黑龙江西北部、吉林东部、辽宁东部、山东半岛东部、江苏东部和南部、浙江中北部、上海、四川盆地大部、云南西南部等地部分地区有中到大雨，其中，山东半岛东部、辽宁东部、江苏东南部、上海、浙江北部、四川盆地南部等地部分地区有暴雨或大暴雨。气象专家提醒，西南地区近期降水频繁，四川、云南、贵州等地需注意防范降雨可能引发的山洪、地质灾害。此外，台风“梅花”后期的路径、强度还有不确定性，需继续关注其发展动向及可能对我国东部海域、华东沿海造成的风雨影响。江南华南多地“秋老虎”持续发威 新疆中北部冷暖转换剧烈气温方面，未来一周，“秋老虎”将会在南方频繁出没，江南、华南多地会有阶段性高温出现，城市中，福州、广州今后7天可能会有持续高温。好在高温强度不大，而且空气湿度较低，体感以干热为主。在北方，东北、华北、黄淮等地气温以偏高为主，但昼夜温差普遍超过10℃，其中西北地区东部、华北北部温差可达15℃以上，局地甚至超过20℃，一早一晚要注意增添衣物，防止感冒。气温变化最剧烈的地方是新疆中北部，预计今天受冷空气影响，新疆中北部地区有雨雪和大风降温天气，平均气温降幅将达8～10℃，局地12℃；并伴有5～6级西北风，阵风7～9级。像是乌鲁木齐，昨天最高气温还有34℃左右，今天就将降至17℃，最低气温更是跌至仅有8℃，冷暖反差明显，当地公众需防范天气剧烈变化，及时添衣保暖。

                巴布亚新几内亚发生7.6级地震 震源深度70千米

                中国地震台网正式测定：9月11日07时46分在巴布亚新几内亚（南纬6.30度，东经146.55度）发生7.6级地震，震源深度70千米。