气象灾害具体内容6.txt

                今天白天湖南北部仍将出现强降雨 明后天高温范围扩大

                中国天气网讯 今天（7月20日）白天，湖南北部部分地区仍将出现强降雨，张家界、常德等地或有大雨。不过，在副热带高压“掌控”下，今晚至后天，全省大部地区以多云到晴为主，高温范围进一步北扩，最高气温将达36℃，天气炎热，当地居民需注意防暑降温。昨天，湖南大部地区出现阵雨或雷阵雨，永顺、武陵源区、永定区、桑植、浏阳、慈利、沅陵、凤凰、平江、溆浦、龙山、临湘、岳阳县、吉首、辰溪等15个县市区60站出现暴雨，其中永顺县、桑植、武陵源区和永定区共7站达到大暴雨量级，最大降雨量出现在永顺县车坪，为130.6毫米。今天上午，长沙天气晴热。（图/张婷婷）湖南省气象台预计，今天，湘北小到中等阵雨或雷阵雨转多云，其中湘西州北部、张家界、常德北部部分地区大雨，龙山、桑植、慈利、石门有暴雨，其他地区多云间晴天。最高气温：湘西、湘北30～32℃，其他地区34～36℃；最低气温：湘西23～25℃，其他地区26～28℃。明天，湘西州北部、张家界北部、常德北部、益阳北部、岳阳北部多云有阵雨或雷阵雨，其他地区晴天间多云。最高气温：湘西、湘北31～33℃，其他地区34～36℃；最低气温：湘西、湘东南22～24℃，其他地区26～28℃。后天，湖南晴天间多云。最高气温：湘西31～33℃，其他地区34～36℃；最低气温：湘西23～25℃，其他地区26～28℃。气象专家提醒，今天白天湖南北部部分地区仍有大到暴雨，公众需注意防范局地强降雨可能引发的山洪、地质灾害、城乡内涝等次生灾害。明后两天，全省高温范围扩大，天气炎热，室外工作者和户外活动人群需做好防暑降温，谨防热射病。（文/张婷婷）

                暴雨蓝色预警继续！9省区市将现大到暴雨 安徽湖北局地有大暴雨

                中国天气网讯 中央气象台7月20日10时继续发布暴雨蓝色预警：预计，7月20日14时至21日14时，江苏中北部、安徽中部、湖北东部和西南部、重庆东部、湖南西北部、云南中部以及西藏东南部、青海东北部、甘肃中部等地部分地区有大雨或暴雨，其中，安徽中部、湖北东北部等地局地有大暴雨（100～120毫米）。上述部分地区伴有短时强降水（最大小时降雨量30～50毫米，局地可超过70毫米），局地有雷暴大风等强对流天气。防御指南：1、政府及相关部门按照职责做好防暴雨准备工作；2、学校、幼儿园采取适当措施，保证学生和幼儿安全；3、驾驶人员应当注意道路积水和交通阻塞，确保安全；4、检查城市、农田、鱼塘排水系统，做好排涝准备。

                强对流蓝色预警：7省区将现8至10级雷暴大风或冰雹天气

                中国天气网讯 中央气象台7月20日10时发布强对流天气蓝色预警：预计7月20日14时至21日14时，江苏、安徽中南部、湖北东部、江西北部、湖南北部、辽宁北部、内蒙古东南部等地的部分地区将有8-10级雷暴大风或冰雹天气，局地雷暴大风可达11级；江苏、上海、浙江北部、安徽中南部、江西北部、湖北东部、湖南东部和西南部、重庆、云南、广西东南部、 广东西南部、海南岛、辽宁中北部、甘肃中部、青海北部等地的部分地区将有短时强降水天气，小时雨量30-50毫米，局地可达70毫米以上。预计，强对流的主要影响时段为今天白天至夜间。防御指南：1.政府及相关部门按照职责做好防短时暴雨、防雷、防大风准备工作，气象部门做好人工防雹作业准备；2.户外行人和工作人员减少户外活动，注意远离棚架广告牌等搭建物；3.驱赶家禽、牲畜进入有顶蓬的场所，关好门窗加固棚舍；4.相关水域水上作业和过往船舶采取回港规避或者绕道航行等积极应对措施，工地注意遮盖建筑物资，妥善安置易受暴雨、风雹影响的室外物品；5.检查城市、农田、鱼塘排水系统，做好排涝准备和对山洪、滑坡、泥石流等灾害的防御准备。

                降雨大风高温齐袭！江苏雨水在线局部有暴雨 阵风可达8至10级

                中国天气网讯 江苏的天气舞台很“热闹”！今天（7月20日），江苏大部地区雨水在线，其中沿江及以北地区雨势较强，局地或将有暴雨，雷雨时部分地区阵风可达8~10级。不仅如此，高温也不太“消停”，沿江和苏南地今天的最高气温普遍可达35℃，当地小伙伴在防雨的同时，也需防范炎热天气带来的不利影响。昨天，江苏全省云量较多，部分地区有阵雨或雷雨天气现身，其中西北部地区的雨势较明显。气温方面，昨天下午14时30分左右，江苏最热的地区基本都集中在了西南部，其中高淳达到35℃，而位于西北角的沛县则只有25.3℃，可谓“冰火两重天”。根据预报，今天，江苏依然雨水在线，部分地区雨势强劲，但沿江、苏南等地的气温也“炎”值在线。具体来看，今天，江苏全省阴有阵雨或雷雨，其中沿江及以北地区雨量中到大，局部暴雨。最高温度：沿江和苏南地区35℃左右，沿淮和淮北地区27～28℃，其它地区31～32℃；值得注意的是，江苏全省今天将有偏西风4-5级阵风6级，有雷雨地区雷雨时短时阵风或达8~10级。江苏各城市天气预报。（来源：中国天气网）明天，江苏沿江和苏南地区阴有阵雨或雷雨，其它地区阴到多云。最高温度：苏南地区31~32℃，其它地区30℃左右，全省有偏西风转偏南风4级左右。后天，江苏淮北地区阴有阵雨或雷雨，其中淮北北部地区有中到大雨，其它地区多云到阴，有阵雨或雷雨。气象部门提醒，江苏今天降雨、高温和大风一个不少，公众在防雨的同时，部分地区需特别注意防范短时大风影响。明天，伴随着雨水蔓延，各地的最高气温将略有下降，但体感上仍会比较闷热，大家可以多喝一些清凉解暑的汤饮，以缓解暑热天气带来的不适感。

                江西晴热重返天气舞台 南昌上饶等地今起高温又上线

                中国天气网讯 今天（7月20日），江西雨水又将挥别天气舞台，晴热高温重返天气舞台，南昌、上饶等地高温上线，大部地区的最高气温又将达到35~38℃左右，公众需注意防暑降温，谨防热射病。昨天，江西宜春、南昌、赣州等地雨势较明显，其中铜鼓、万载等地还出现了1小时30毫米以上的短时强降雨。 气温方面，在雨水的“打压”作用下，下午14时，上述地区的气温普遍只有30℃左右，其中瑞昌、德安、婺源等地的气温不足30℃，体感较清凉。根据预报，今明两天，江西各地雨水停歇，晴热高温天气又将重返天气舞台。具体来看，今天，江西全省晴天间多云，局部山区午后到傍晚有阵雨或雷阵雨。最高气温：全省35～37℃；明天，江西全省都将以晴天为主。江西各城市天气预报。（来源：中国天气网）气象部门提醒，江西晴热高温重回天气舞台，预计未来5天，南昌、上饶等地的最高气温都将达到35~38℃左右，公众需关注临近预报、预警，做好防暑降温措施，外出注意避开气温较高时段，并适时补充水分，身体较弱的人群或户外工作者，建议随身携带藿香正气液等清凉解暑的药品，以防中暑等不适。

                注意防暑！浙江高温强势回归 杭州今起四天将连遭高温侵扰

                中国天气网讯 今天（7月20日）起，浙江高温再度发展增强，杭州或连续遭遇四天高温热浪，浙南地区最高温或达40℃，公众请注意防暑防晒，尽量避免高温时段外出，防范热射病的发生。昨天，浙江多云到阴，浙北等地出现雷雨，浙南等地仍有高温天气，青田、永嘉等地最高气温超过36℃。今天起，浙江高温再度发展增强，大部地区高温重现。根据预报，今天，浙北北部地区多云，午后阴部分有雷阵雨；其它地区晴到多云，午后有分散性雷阵雨。以上有雷雨地区局地可伴有短时暴雨和7~9级雷雨大风。最高气温：全省均在37~39℃。明后两天，浙江全省晴到多云，午后有分散性雷阵雨。浙江各城市天气预报。（来源：中国天气网）本次高温过程持续时间较长，例如省会杭州今天至23日最高气温将有35~39℃，中南地区高温强度更强，丽水23日的最高气温甚至可达40℃。气象专家提醒，浙江高温将卷土重来，高温过程持续时间长、部分地区高温强度大，公众请注意防暑防晒，尽量避免高温时段外出，防范热射病的发生。

                山东等地两轮强降雨叠加 南方大范围高温卷土重来

                中国天气网讯 今天（7月20日），我国强降雨重心东移，山东等地局部有大暴雨。明后天，西北地区东部、黄淮等地新一轮降雨发展，山东、苏皖北部等地需注意防范强降雨叠加可能引发的次生灾害。气温方面，今天开始，南方高温范围迅速扩大，又会出现范围广、持续时间长的高温天气过程。山东等地两轮强降雨叠加 局部有大暴雨昨天，西南、江汉、黄淮等地部分地区强降雨来袭，监测显示，昨天08时至今天06时，四川东北部和南部、重庆北部和东南部、云南北部和东部、贵州中部、山西南部、河南西部、湖北中部和西南部、湖南西北部和浙江北部等地部分地区出现大到暴雨，云南丽江、曲靖、红河，贵州六盘水、安顺、贵阳，湖南张家界、湘西，湖北荆门、仙桃、孝感、武汉、荆州等地大暴雨。今天，强降雨重心东移，降水范围减小，主要影响山东、湖北东部等地。中央气象台预计，今天，内蒙古东南部、辽宁、吉林南部、黄淮东部、江淮大部、江汉大部、湖南北部、西南地区东部和南部等地部分地区有中到大雨，其中，山东南部、安徽中部、江苏北部、湖北东部和南部、重庆南部、贵州西南部等地部分地区有暴雨或大暴雨。明后天，青藏高原东部、西北地区东部至江汉、黄淮、华北南部等地会再迎来一轮较强降雨过程，局地有暴雨或大暴雨。预计，明天，西北地区东部、黄淮西部、江汉西部、西南地区北部、云南西南部等地部分地区有中到大雨，其中，陕西南部、四川盆地东北部、重庆东北部等地部分地区有暴雨。后天，陕西中南部、华北南部、黄淮、江淮北部、湖北西部、四川东北部和南部、重庆北部、云南北部等地部分地区有中到大雨，其中，陕西南部、山东中部、四川盆地东北部、重庆北部等地部分地区有暴雨。气象专家提醒，山东、苏皖北部等地降水已经明显偏多，未来三天仍然强降雨连连，需要关注强降雨区域重叠可能引发的中小河流洪水、山洪和地质灾害。此外，今天，江苏中东部不稳定能量比较高，局地或遭遇极端大风天气，需格外警惕。南方高温快速发展 大范围持续高温过程再现气温方面，昨天，南方高温再度发展增强，主要影响江淮西部、江南南部、华南等地。今天开始，南方高温范围迅速扩大，又会出现范围广、持续时间长的高温天气过程。浙江、福建、江西等地还有可能出现38℃至40℃的酷热天气，成为高温的核心区域。例如福州，未来7天最高气温基本都是在38℃至39℃，高温连连，天气炎热，公众请注意做好防暑工作，防范热射病的发生。在北方，23日之后高温天气也会有所增多，主要出现在新疆、华北南部、黄淮西部等地。其中新疆高温强度尤为突出，首府乌鲁木齐25日最高气温或将冲击40℃，需注意防范。

                广东未来三天高温持续局地可达38℃ 雷雨偶尔来“抢戏”

                中国天气网讯 未来三天（7月20日至22日），广东高温天气持续，局地可达37℃～38℃，公众外出和户外核酸检测请注意防暑防晒。同时雷雨还会偶尔来“抢戏”，公众需注意防范局地雷电、短时强降水等对流性天气的不利影响。昨天，广东以多云到晴为主，高温范围较大，上午10时44分，已有95个高温黄色预警和3个高温橙色预警生效。根据预报，未来三天，广东高温天气持续，局部有阵雨或雷雨来扰。具体来看，今天，珠三角、粤西市县多云到晴，有（雷）阵雨，局部大雨或暴雨，其余市县晴到多云，局部有（雷）阵雨。最高气温：粤西、珠三角沿海市县31℃～34℃，其余市县34℃～36℃，局部37℃。城市中，广州今天白天多云间晴，局部有雷阵雨，夜间晴到多云；气温介于27℃～35℃之间，相对湿度介于60%～90%之间，吹轻微至和缓的偏南风。深圳今天多云间晴天，天气炎热，局地有（雷）阵雨，气温28℃～33℃，西南风3～4级，沿海和海区最大阵风5～6级，相对湿度60%～90%。明后天，粤西市县晴到多云，午后有分散（雷）阵雨，其余市县晴到多云，局部有（雷）阵雨。最高气温：粤西、珠三角沿海市县31℃～34℃，其余市县35℃～37℃，局部38℃。气象专家提醒，广东近日炎热天气持续，公众外出和户外核酸检测请注意防暑防晒，及时补充水分，防范热射病的发生；同时，需注意防御局地雷电、短时强降水、短时大风等对流性天气的不利影响。

                今明两天北京晴到多云天气闷热 后天雷阵雨将“上线”

                中国天气网讯 今明两天（7月20日至21日），北京以晴到多云天气为主，最高气温33℃至34℃，气温较高，低层湿度增大，闷热感加剧。后天开始，北京部分地区将有雷阵雨来“扰”，公众外出需注意防雷避雨。昨天，北京晴热持续，14时，城区气温在31℃至33℃之间，户外体感炎热。今晨，北京气温相对较舒适，5时50分，南郊观象台气温为24.8℃。今晨，北京多云。（图/中国天气网王晓）北京市气象台预计，今天白天晴转多云，山区有阵雨，北转南风二三间四级，最高气温33℃；夜间多云转晴，南转北风一二级，最低气温22℃。明天，北京仍维持晴到多云天气，最高气温34℃。后天，北京天空云量增多，部分地区将出现雷阵雨。虽然高温“撤退”，但由于空气湿度较大，体感依旧闷热。气象专家提醒，北京22日至23日白天将出现降水天气，目前山区地质灾害风险仍较高，暑假期间学生外出游玩时切记勿游野泳，避免前往高风险山区、河道等区域游玩。天气闷热，室外工作者或户外出行人群需及时补水，谨防热射病。

                暴雨蓝色预警：7省市将现大到暴雨 安徽江苏湖北局地有大暴雨

                中国天气网讯 中央气象台7月20日06时继续发布暴雨蓝色预警：预计，7月20日08时至21日08时，山东南部、安徽中北部、江苏中北部、湖北东部和南部、重庆东部、贵州北部和西南部、云南东北部等地部分地区有大到暴雨，其中，安徽中部、江苏北部、湖北东部等地局地有大暴雨（100～150毫米）。上述部分地区伴有短时强降水（最大小时降雨量30～50毫米，局地可超过70毫米），局地有雷暴大风等强对流天气。防御指南：1、政府及相关部门按照职责做好防暴雨准备工作；2、学校、幼儿园采取适当措施，保证学生和幼儿安全；3、驾驶人员应当注意道路积水和交通阻塞，确保安全；4、检查城市、农田、鱼塘排水系统，做好排涝准备。

                山洪灾害橙色预警：河南湖北四川贵州云南局地发生山洪可能性大

                中国天气网讯 水利部和中国气象局7月19日18时联合发布橙色山洪灾害气象预警：预计，7月19日20时至7月20日20时，河南东南部、湖北东北部、四川南部、贵州西部、云南北部等地部分地区发生山洪灾害可能性较大（黄色预警），其中，河南东南部、湖北东北部、四川南部、贵州西部、云南北部局地发生山洪灾害可能性大（橙色预警）。请各地注意做好实时监测、防汛预警和转移避险等防范工作。

                南方凶猛高温又要来！

                今天 新一轮降雨过程已经开启强降雨带整体处于副热带高压北侧呈现西南-东北走向而且高低空配合比较好湖北、河南等地雨势比较强劲明天强降雨范围将向东收缩中央气象台预计 今明天云南北部、贵州、重庆东南部、湖北中东部和西南部、河南北部和东南部、山东中南部、安徽北部、江苏北部等地部分地区有大雨或暴雨其中云南东北部、贵州西部、湖北东北部、河南东南部等地部分地区有大暴雨上述部分地区伴有短时强降水局地有雷暴大风等强对流天气需要注意的是由于低涡在东移过程中将会加强而且在黄淮一带有气旋生成明天午后江苏中东部一带不稳定能量较大对流性大风叠加气旋性大风局地可能遭遇极端大风天气甚至不排除出现龙卷的可能性需格外警惕前期淮河流域的降雨比较频繁这一轮强降雨过程与之前的雨区有所重叠需要警惕中小河流洪水气象风险另外贵州、河南等地还需重点防范泥石流、山洪灾害的发生再看气温方面7月以来南方高温持续时间长极端性显著据中央气象台统计，7月5日至17日，四川东部、重庆西南部和北部、云南东北部、陕西南部、湖北西北部、江苏南部、上海、浙江等地最高气温超过40℃，云南盐津局地达44℃。云南、贵州、四川、重庆、青海、甘肃、宁夏、陕西、浙江、安徽、江苏、上海及西藏共154个国家气象观测站达到或突破7月极值，61个国家站达到或突破历史极值。7月13日上海徐家汇最高气温（40.9℃）追平有气象记录以来（1873年以来）最高纪录。这两天副热带高压减弱再加上雨水的配合不少地方体会到了三伏天难得的舒服但是副热带高压短暂撤退之后又要再度加强随后还将与伊朗高压打通这意味着高温凶猛程度不容小觑！而且对东南沿海一带的影响可能更大预计7月21日至7月底四川盆地、江汉、江淮、江南、华南及新疆南疆盆地、内蒙古西部等地又将出现大范围35℃以上的持续高温天气其中浙江、福建及南疆盆地、内蒙古西部等地最高气温将超过40℃华北中南部、黄淮及陕西等地也将有间断性高温天气比如福州21日至25日连续39℃最低气温也逼近30℃天气十分闷热另外杭州、南昌等地最高气温也能达到38℃简直热到无所遁形大家一定要做好防暑降温措施谨防中暑！

                暴雨蓝色预警：云南贵州湖北河南等地部分地区有大暴雨

                中国天气网讯 中央气象台7月19日18时继续发布暴雨蓝色预警：预计，7月19日20时至20日20时，云南北部、贵州、重庆东南部、湖北中东部和西南部、河南北部和东南部、山东中南部、安徽北部、江苏北部等地部分地区有大雨或暴雨，其中，云南东北部、贵州西部、湖北东北部、河南东南部等地部分地区有大暴雨（100～180毫米）。上述部分地区伴有短时强降水（最大小时降雨量30～50毫米，局地可超过60毫米），局地有雷暴大风等强对流天气。防御指南：1、政府及相关部门按照职责做好防暴雨准备工作；2、学校、幼儿园采取适当措施，保证学生和幼儿安全；3、驾驶人员应当注意道路积水和交通阻塞，确保安全；4、检查城市、农田、鱼塘排水系统，做好排涝准备。

                地质灾害风险预警：贵州等7省局地地质灾害风险较高

                中国天气网讯 自然资源部与中国气象局7月19日18时联合发布地质灾害气象风险预警：预计，7月19日20时至7月20日20时，安徽西部、河南南部、湖北西南部和东北部、湖南北部、四川南部、贵州西部和东北部、云南北部等地发生地质灾害的气象风险较高（黄色预警），其中，贵州西部等地的局地发生地质灾害的气象风险高（橙色预警）。请当地居民注意防范降水引发的地质灾害，尤其是地质灾害隐患点附近区域。

                雨来了！湖北孝感等地黑云翻滚雨势猛 江汉平原等地今夜暴雨如注

                中国天气网讯 湖北的雨来了！今天（7月19日）中午11时左右，湖北黄石、武汉、孝感等地陆续出现降雨，不少地区更是黑云翻滚，犹如科幻大片。预计，上述地区的降雨会继续增强，今天夜间，江汉平原、鄂西南、鄂东北等地将有大到暴雨，局地或现大暴雨，公众需密切留意临近预报预警，做好相关防范工作。今天午后开始，湖北各地雨水逐渐上线，武汉蔡甸、黄冈、孝感、黄石等多地乌云压顶、黑云翻滚，天空如科幻大片般震撼。根据实况监测显示，今天15时至16时，较强降水主要集中在孝感汉川、仙桃、荆州松滋等地，其中汉川1小时雨量达42.8毫米。湖北黄石黑云压顶。图源@湖北天气根据预报，今天夜间，鄂西南、江汉平原、鄂东北阴天有大到暴雨，局部大暴雨；其他地区阴天有小到中雨，局部地区有大雨或暴雨，部分地区还同时伴有短时强降水、雷暴大风等强对流天气。预计明天，湖北东北部、江汉平原等地仍将雨势猛烈，局地仍有大到暴雨现身，公众需密切留意临近预报预警，防范强降雨和强对流天气给生活出行带来的不利影响，同时也需留意致灾可能性，防范各类次生灾害的发生。

                南方高温没完没了？！21日高温再起 一直热到7月底

                进入7月以来，随着西太平洋副热带高压不断西伸加强，在大气晴空辐射和下沉增温等因素的影响下，南方地区出现大范围的持续高温天气，多地最高气温达到或突破历史极值。1、高温持续时间长、极端性显著。7月5日至17日，四川东部、重庆西南部和北部、云南东北部、陕西南部、湖北西北部、江苏南部、上海、浙江等地最高气温超过40℃，云南盐津局地达44℃。云南、贵州、四川、重庆、青海、甘肃、宁夏、陕西、浙江、安徽、江苏、上海及西藏共154个国家气象观测站达到或突破7月极值，61个国家站达到或突破历史极值。7月13日上海徐家汇最高气温（40.9℃）追平有气象记录以来（1873年以来）最高纪录。陕西中南部、四川盆地及江淮、江汉、江南等地高温日数有5～9天，陕西南部、四川盆地、湖北西部、苏皖南部、上海、浙江、江西中北部、福建北部等地超过10天。2、未来高温天气如何发展？7月18日至20日，南方地区高温整体强度减弱、范围缩小。但随着副热带高压西伸加强，21日起南方高温天气将再度发展，随后副热带高压还将与伊朗高压打通，这意味着副热带高压十分强盛，此次高温天气过程不容小觑！预计7月21日至7月底，四川盆地、江汉、江淮、江南、华南及新疆南疆盆地、内蒙古西部等地又将出现大范围35℃以上的持续高温天气，其中浙江、福建及南疆盆地、内蒙古西部等地最高气温将超过40℃。华北中南部、黄淮及陕西等地也将有间断性高温天气。3、副热带高压和伊朗高压为什么会“牵手”？其实这种情况在气象上并不罕见，但是想让副热带高压和伊朗高压“牵手”成功，也要讲究天时地利。只有副热带高压一方西伸加强显然是不行的，这需要伊朗高压也比较强，双向奔赴才能“牵手”成功。除了两位自身的原因外，冷空气和季风槽也是很重要的影响因素，只有在冷空气活动和季风槽活动都比较弱的情况下，才能给副热带高压和伊朗高压创造“牵手”环境。延伸阅读——副热带高压内部及周围的天气副热带高压内部一般是晴朗、高温、少云、少雨的天气，但是局地也会出现由于气团的抬升而导致的降雨，这种降雨局地性强，持续时间短，降温效果不明显。副热带高压会将海上的水汽裹挟上岸，当在副热带高压的北侧或西北侧遇到低压槽或者低涡等天气系统时，就会出现大范围的降雨天气。

                暴雨蓝色预警！山东湖北等6省区市局地有大暴雨

                中国天气网讯 中央气象台7月19日10时继续发布暴雨蓝色预警：预计，7月19日14时至20日14时，河南、山东中南部、安徽北部、江苏北部、湖北中东部和西南部、四川南部、重庆北部和东南部、贵州中西部和北部、云南北部、广西西北部等地部分地区有大到暴雨，其中，山东南部、湖北东北部、四川南部、重庆东部、贵州北部和西部、广西西北部等地局地有大暴雨（100～180毫米）。上述部分地区伴有短时强降水（最大小时降雨量30～60毫米，局地可超过70毫米），局地有雷暴大风等强对流天气。防御指南：1、政府及相关部门按照职责做好防暴雨准备工作；2、学校、幼儿园采取适当措施，保证学生和幼儿安全；3、驾驶人员应当注意道路积水和交通阻塞，确保安全；4、检查城市、农田、鱼塘排水系统，做好排涝准备。

                重庆今天雷雨刷存在感局地有大到暴雨 明天减弱后天又加强

                中国天气网讯 今天（7月19日）重庆雷雨还来刷存在感，大部地区有阵雨或雷雨，局地有大到暴雨。明后天阵雨还比较频繁，其中后天偏西偏北地区局地还有大到暴雨，公众需注意防范。昨天到今天早晨，重庆降雨来袭，大部地区出现了阵雨或雷雨，沙坪坝区、九龙坡区、合川区、南川区的5个气象站监测到大暴雨，另有72个气象站出现暴雨，最大雨量在合川区三庙，达122.9毫米。今天重庆大部地区仍有阵雨或雷雨，局地有大到暴雨。重庆市气象台预计，西部地区阵雨或分散阵雨转阴天，其余地区阵雨或雷雨，雨量小雨到中雨，局地大雨到暴雨，气温20℃至36℃。重庆今天天气预报。（图源自@重庆天气）明天，重庆偏东地区阵雨，其余地区多云，气温20℃至37℃。后天，重庆偏西偏北地区多云转阵雨或雷雨，雨量小雨到中雨，局地大雨到暴雨，其余地区多云到阴天，午后有分散阵雨或雷雨，气温20℃至37℃。气象专家提醒，近期重庆雷雨频繁，公众需留意临近预报预警，注意防范雷电大风。同时局地雨量较大，还需防范强降雨可能引发的城市内涝、山洪等次生灾害。

                法国84个省份进入高温警戒

                中新社巴黎7月18日电 法国当地时间7月18日迎来本轮热浪的最高峰，法国84个省份当天进入高温警戒。与此同时，法国西南部地区的森林火灾仍然肆虐，过火面积已增至1.7万公顷。全法15个省份18日进入高温红色警戒，这些省份集中于法国西部地区；另有69个省份进入高温橙色警戒。当天进入高温警戒的省份已经覆盖了法国绝大部分的地区和人口。多个地方的高温纪录当天再度被打破。法国西部城市南特的气温在18日下午5时录得42摄氏度，刷新了当地1949年7月时40.3摄氏度的高温纪录。法国西北部城市布雷斯特录得39.3摄氏度，超过了2003年8月时35.1摄氏度的高温。巴黎当天的最高气温为38摄氏度，19日的最高气温预计将达41摄氏度。法国西南部地区的森林火灾已持续一周，目前仍未受控，过火面积已增至1.7万公顷。作为预防措施，已有3.2万人被疏散，其中包括18日当天被疏散的1.6万人。在森林火灾灾区所在的吉伦特省，当地官方警告民众不要试图返回位于灾区的住宅等场所。当地官员表示，目前的天气状况仍不利于灭火，同时由于风向不断变化，浓烟在影响居民区，因此需要疏散更多的人。法国官方当天表示，已经派遣了1700多名消防员和救援人员参与扑灭火灾。法国内政部长达尔马宁透露，为了能有效控制火情，消防人员和军方正在火灾灾区建造5公里长、40米宽的防火墙，试图阻止火势蔓延。法国的周边国家英国、比利时等国也都遭遇热浪引发的高温。有气象学家指出，此次热浪影响欧洲多国，威力“令人震惊”，但预计到本世纪末此类热浪的发生可能会成为常态。

                注意！河南中东部等地今明天暴雨来袭 局地或有大暴雨

                中国天气网讯 河南暴雨将来袭！今明两天（7月19日至20日），河南自西南向东偏北方向先后将有一次暴雨天气过程，郑州、南阳、信阳、驻马店等地的部分县市有暴雨，部分县市或有大暴雨。当地公众需注意防范强降雨可能诱发的各类次生灾害。昨天，河南的降雨主要集中在三门峡、洛阳、焦作、济源、新乡西部、安阳西部等地，普遍以小到中雨为主，局地雨势较大。根据预报，今明两天，河南将自西南向东偏北方向遭遇一次暴雨天气过程。预计，强降水集中时段在19日夜里到20日上午，南阳、信阳、驻马店、平顶山、许昌、漯河、周口、商丘等地大部县市和郑州南部、开封南部的部分县市有暴雨，其中信阳西南部、南阳东部和西北部、平顶山南部、漯河、许昌东南部、周口北部、开封南部、商丘等地部分县市有大暴雨，上述地区过程累计降雨量可达50～80毫米，部分县市120～180毫米，局部或超过200毫米。具体来看，今天，三门峡、洛阳、济源、焦作、新乡西南部、郑州西部和北部、南阳北部和东部、信阳、平顶山、许昌西部、驻马店、周口、商丘南部等地将出现暴雨，局部大暴雨，并伴有短时强降水、雷暴大风等强对流天气。河南各城市天气预报。（来源：中国天气网）明天，河南东部、南部阴天有中到大雨，局部暴雨。后天，河南淮河以南阴天有阵雨或雷阵雨，局部大到暴雨。气象部门提醒，河南本次强降水天气过程降水时段相对集中、对流性较强、雨量分布不均，强降水可能引发山洪、地质灾害、城市内涝和中小河流洪水的气象风险较高，公众需注意关注临近预报、预警，提前做好各项防范工作。

                风云卫星定标定位团队：在毫厘之间坚守“匠心”

                卫星云图常在《天气预报》中与公众见面，背后的工作却鲜为人知。给卫星定标和定位是制作卫星云图的第一步，也是最基础的一步，要提高卫星资料的定量化应用水平，关键在于解决好卫星资料的定标和定位问题。曾有多位院士表示，遥感卫星的定标问题是提升资料应用水平的瓶颈。中国气象局风云卫星高精度定标与定位技术团队荣获第十七届中国青年女科学家奖团队奖，无疑是对卫星定标和定位工作者几十年如一日在毫厘之间“较劲儿”的肯定。一份选择——始于热爱，忠于责任卫星的定标与定位是一项什么样的工作？简单地说，卫星观测的信号值不能被直接使用，需转换成一定的物理量才能科学应用，这个过程就是定标的过程。而定标又分为辐射定标和几何定标，辐射定标是把卫星观测的原始数据转化为地球大气的辐射量，几何定标是把数据转化为地球上精确的经纬度位置，只有经过这样的转换，卫星资料才能应用。为了做好这最基础也是最关键的一步，一大批科技工作者投身其中，团队带头人漆成莉就是其中一员。1999年，漆成莉还在南京气象学院（现为南京信息工程大学）农业气象专业学习，一次偶然的机会，她在《中国气象报》上看到一则与风云一号卫星相关的报道，这在她心中埋下了一颗“种子”。大四时，她选修了与遥感相关的课程，此时的她对气象卫星产生了浓厚兴趣，于是她毅然决然地选择报考气象卫星方向的研究生。从这时起，她就与风云卫星结下了不解之缘。漆成莉介绍，团队里每个人最开始选择这份工作，大部分都源于热爱，慢慢地转化为一种责任。1986年出生的王静，是团队的年轻力量代表，如今她也成长为骨干成员。“能和这样一群志同道合的人做喜欢的事儿，荣幸之至！”她说。正所谓万事开头难，我国风云气象卫星亦是如此。1977年11月，伴随着改革开放的曙光，我国第一颗气象卫星“风云一号”进入工程研制轨道。经过艰苦努力，1988年9月7日，风云一号A星成功发射，并获取到第一张卫星云图，引起国际气象界轰动。然而，由于姿态控制问题，第一颗风云卫星只工作了39天便消失在茫茫太空中。随后几颗卫星也同样由于技术原因，工作时间都不是很长。惨痛的教训让气象和航天工作者更加警醒。孙家栋、曾庆存、许健民……一代代科研人员，不知攻克了多少技术难关，熬过了多少个日日夜夜，风云气象卫星事业终于迎来柳暗花明：1999年风云一号C星和2004年风云二号C星，成功突破了长寿命稳定运行的技术瓶颈，使我国具备了提供长期连续业务观测资料的能力。迄今，我国已成功发射19颗风云系列气象卫星，7颗在轨卫星铸就全球观测能力，综合性能达世界先进水平。“我们赶上了一个好时代，踏着无数前辈用汗水蹚出来的路，将风云气象卫星数据应用到了国际舞台，我们有责任通过努力将风云气象卫星的效益发挥到极致，也有义务将这份荣誉传承下去。”漆成莉说。人心齐泰山移——她们在毫厘之间追求极致风云三号和风云四号是我国新一代气象卫星，其升级换代给定标和定位工作带来了前所未有的挑战。国家卫星气象中心充分发挥集中力量办大事的优势，将分散在各个处室的定标、定位人员聚合起来，组建了风云卫星高精度定标与定位技术团队，对关键技术进行集中攻关。团队共16个人，女性占50%，漆成莉用“细致、严谨、锲而不舍、精益求精”来形容团队成员。卫星定标和定位工作直接关系到数据的精度和稳定度，追求完美、极致是可贵的品质。以红外波段定标精度为例，精度从1K（开尔文）到0.5K容易突破，但从0.5K开始，每精细0.1K都特别难，所以她们必须在毫厘之间“较劲儿”，才能达到0.1K的进步。团队里每个人都有主攻方向，每个方向都有难啃的“硬骨头”。商建的主攻方向为主动微波遥感，她认为卫星的定标和定位是一个长期攻关的过程，团队成员必须对工作保持足够的投入和忠诚度，并具有很强的合作意识；王玲主攻太阳反射波段定标，她对合作精神感受最深，工作遇到困惑时有人指引，生活中遇到烦恼时能向人倾诉，让她觉得团队很温暖。可谓“人心齐泰山移”，这些“硬骨头”在她们锲而不舍的攻关中，被逐一啃下——红外高光谱定标是漆成莉的主攻方向，高光谱仪器的特点是它的各方面性能都优于低光谱仪器，但是需要新的技术做光谱定标，在辐射定标方面，低光谱仪器精度使用要求在1K左右，而高光谱仪器精度必须小于1K甚至在0.5K以内。此前，我国这项技术尚为一片空白。2012年，漆成莉赴美学习高光谱仪器的定标技术。2013年，回国后的她与三四位同事组成红外高光谱定标攻关团队，而此时欧美国家红外高光谱定标团队的成员多达几十人，这些技术往往需要提前十年进行技术攻关，当时漆成莉的压力可想而知。功夫不负有心人，2017年，风云三号D星发射，漆成莉顺利完成了红外高光谱的定标技术攻关并实现应用。主动微波遥感的定标与定位也让商建吃了不少苦头。2021年7月，风云三号E星发射，这是世界首颗民用晨昏轨道气象卫星，其上有国内首个双频双极化风场测量雷达，是风云系列卫星上的首个主动探测仪器，对该仪器的定标和定位是攻关的难点。商建回忆，这项技术没有任何参考，只能从各种复杂的问题中抽丝剥茧，逐个击破，最难的时候，团队成员几个月都以办公室为家。经过多年攻关，团队突破了太阳反射波段星上定标、红外高光谱辐射和光谱定标、微波在轨及交叉定标、三轴稳定静止卫星图像定位等关键技术，研发了我国第二代气象卫星定标和定位核心软件，红外和太阳反射波段定标精度分别达到0.2K~1K和5%，极轨卫星定位精度为0.75公里，达到国际先进水平，为中国、“一带一路”沿线国家和全球数值预报提供卫星资料服务。压力与成就并存——时时被检验，时时接受考验漆成莉表示，风云气象卫星是“国之重器”，为卫星资料定标和定位是一份压力和成就并存的工作。她们提供的卫星数据，可直接用于国内外数值预报模式以及各项业务中，数据的精度和稳定性要时时被检验。团队每个人都分管一类卫星仪器，她们被称为仪器负责人。卫星上某一个仪器出现任何一点异常，都要反馈给仪器负责人，由仪器负责人进行分析，并在24小时内和仪器研制方沟通协商解决方案。在采访的短短一个小时里，漆成莉的电话响了5次。“仪器负责人就是仪器的‘大家长’。”漆成莉说，仪器负责人沟通的工作量非常大，比如一颗风云气象卫星有十几个仪器，每个仪器有不同的研制方，在卫星发射前的两三年里，需从仪器的指标规划、可行性论证，到仪器研制、指标复核，再到卫星发射后各项在轨测试，全链条跟踪提供保障。此外，团队还承担着一项非常重要的任务——风云卫星未来规划。由于卫星工程建设和维护投入巨大，而且应用需要提前研究准备，团队发展了风云卫星观测仿真系统，用于模拟和评价卫星观测系统和指标设计的应用效果，目前该系统正在应用于我国第三代风云气象卫星——风云五号的规划论证。经过多年拼搏，团队成员成为卫星定标与定位技术开发中的中流砥柱，获得国际和国家级大奖12项、省部级奖项10项，3人入选中国气象局科技领军人才。今年6月，在世界气象组织执行理事会第75次届会上，中国气象局党组书记、局长庄国泰宣布，风云三号E星和风云四号B星的主要数据产品将向全球用户开放合作。至2025年，我国还将发射5颗风云气象卫星。漆成莉说，从“新星”的应用到未来将发射的风云气象卫星，团队将继续提高卫星定标与定位的精度，攻关下一代风云气象卫星科学指标论证的5大核心技术，促使风云气象卫星数据达到国际一流水平，卫星规划达到国际领先。

                湖北降雨浇灭高温 江汉平原等地大到暴雨局部大暴雨

                中国天气网讯 今明天（7月19日至20日），湖北较强降雨来袭，气温下降。其中，鄂西南、江汉平原等地有大到暴雨，局部大暴雨，并伴有强对流天气，需注意防范次生灾害的发生。昨天，湖北高温此消彼长，下午15时，北部部分地区气温降至30℃以下，较前一天降温明显。东部地区则是气温升高，包括武汉在内的不少地方出现高温天气。今明天，湖北较强降雨来袭，气温下降。武汉中心气象台预计，今天白天，鄂西北阴天有中到大雨、局部暴雨；其他地区阵雨转小到中雨、局部大雨或暴雨，局部地区伴有短时强降水、雷暴大风等强对流天气；今天夜间，鄂西南、江汉平原、鄂东北阴天有大到暴雨，局部大暴雨；其他地区阴天有小到中雨、局部大雨或暴雨，部分地区还伴有短时强降水、雷暴大风等强对流天气。最高气温：西部地区27~30℃，东部地区31~34℃。湖北各城市天气预报。（来源：中国天气网）明天，鄂东北阴天有大到暴雨，鄂西南、江汉平原阴天有中到大雨，局部暴雨，其他地区阴天有小到中雨、局部大雨。此外，部分地区伴有短时强降水、雷暴大风等强对流天气。气象专家提醒，降雨虽将缓解高温干旱，但部分地区雨强大并伴强对流，致灾风险较高，需加强防范降雨可能引发的城乡内涝、山洪、泥石流、滑坡等次生灾害；防范短时强降水、雷电大风等对建筑施工、交通旅游、农业生产等方面的不利影响。

                我国降雨重心东移 南方高温再度发展

                中国天气网讯 今明天（7月19日至20日），我国降雨重心逐步东移，贵州、河南、山东等地部分地区降水较强，局地有大暴雨，需注意防范次生灾害。气温方面，今天起，南方高温自南向北发展加强，福州等城市将有连续高温天气，大家请注意防暑。新一轮降雨发展 河南山东等地局地有大暴雨昨天，我国新一轮降雨发展，四川、陕西、贵州等地雨势较强，监测显示，陕西南部、四川东北部和南部、重庆西南部、贵州、广西北部、湖南中部、江西中部、浙江南部、福建北部等地部分地区出现大到暴雨，陕西汉中、四川巴中和南充、贵州黔东南、广西河池和百色、湖南郴州和衡阳等地大暴雨。今明天，我国降雨重心逐渐东移，贵州至江汉、黄淮一带先后有大到暴雨，部分地区有大暴雨，最大小时雨量20～50毫米，局地超过60毫米，并伴有雷暴大风等强对流天气。具体来看，中央气象台预计，今天华北南部、黄淮西部、江汉东部、江南西北部、四川南部、重庆北部和东南部、贵州大部、广西西北部、云南东北部、西藏东南部等地部分地区有大到暴雨，其中，河南西部、贵州中西部等地部分地区有大暴雨。明天，辽宁北部、山东大部、江苏中北部、安徽中部、湖北东部和西南部、湖南西北部、重庆东南部、贵州西部、云南大部等地部分地区有中到大雨，其中，山东南部、湖北东部等地部分地区有暴雨或大暴雨。气象专家提醒，四川、重庆、云南、贵州及陕西南部、湖北西部等地地质条件脆弱，公众需防范短时强降雨可能引发的山洪、滑坡、泥石流等灾害。河南东部、山东南部、苏皖北部需关注局地强降雨可能引发的中小河流洪水、城市内涝。明天，江淮等地强对流天气发展，可能出现极端大风天气，需要加强关注。今起南方高温再度发展 福建将成“热力中心”气温方面，昨天，副热带高压东退南撤，南方高温明显缩减，重庆、湖南、江西、广西等地大部地区高温消退，不过，广东、福建、浙江等地的部分地区仍会有高温天气，并且由于湿度较大，闷热感明显。今天开始，副热带高压再度西伸增强，南方高温自南向北发展加强。其中，今天华南、江南南部高温增多，明天高温范围就会扩展到长江中下游；到本周末，高温还会覆盖到四川盆地至河南、河北南部一带。此轮高温的“热力中心”偏东，位于福建周边一带，最高气温可达39~40℃，像是福州未来一周高温“全勤”，最高气温连续保持在39℃左右，热力十足。此外，长沙、南昌、重庆等城市明起可能再次出现连续高温。公众请注意防暑工作，防范热射病的发生。

                雨来了！安徽今起进入多雨模式 沿淮淮北等地有大到暴雨

                中国天气网讯 今明天（7月19日至20日），安徽将有一次明显降水过程，沿淮淮北和大别山区部分地区大雨到暴雨，并伴有强对流天气，需注意防范强降雨可能引发的山洪、地质灾害，同时防范雷暴大风等强对流天气的不利影响。昨天，安徽大部高温消退，下午15时30分，仅有临泉和颍东气温达到35℃线，其他县市多在32至34℃左右，体感仍有些闷热。今明天，安徽降雨发展。根据预报，今天夜间到明天，安徽有一次明显降水过程，并伴有短时强降水和8级左右雷暴大风等强对流天气。具体来看，安徽省气象台预计，今天，安徽全省多云转阴天有小到中等阵雨或雷雨，其中沿淮淮北部分地区大到暴雨；全省偏东风转偏南风，风力都是3级左右，雷雨时阵风8级。气温方面，今天沿淮和江淮之间中北部的最高气温在34~36℃，淮北地区北部和江南南部31~33℃，其他地区33~35℃。安徽各城市天气预报。（来源：中国天气网）明天，安徽沿江江北阴天有小到中等阵雨或雷雨，部分地区大雨到暴雨；江南多云到阴天。后天，安徽全省阴天到多云，其中淮河以南有阵雨或雷雨，江淮之间部分地区中到大雨，局部暴雨。气象专家提醒，安徽本周降雨频繁，今明天部分地区雨势较强，需注意防范强降雨可能引发的山洪、地质灾害。降雨时伴有雷暴大风等强对流天气，公众请注意关注临近预警信息，做好防范。

                警惕下开水！广东雨热“同台竞技” 高温不下线暴雨又“加戏”

                中国天气网讯 今天（7月19日），广东大部地区仍以晴到多云为主，气温依然居高不下，大部地区高温“不下线”。值得注意的是，午后依然容易有热对流现身，局部地区雨势较强，或达暴雨级别，又热又雨，小伙伴们外出要警惕突然“下开水”。昨天，广东大部地区依然是炎热的“主场”。下午14时左右，广东大部地区的气温都在33℃~34℃左右，其中怀集、乳源、鹤山等地已经达到35℃以上。广东“炎”值不减的同时，雷雨的“局地突袭”也不得不防，从化、龙门、河源、东源、博罗、揭阳6个区县昨天午后均发布了雷雨大风黄色预警。根据预报，今天广东仍维持雨热“同台”的天气格局，预计大部分市县晴到多云，午后有分散（雷）阵雨局部大雨或暴雨。最高气温：南部沿海市县31℃～34℃，其余市县34℃～36℃，局部37℃。城市方面，广州今天白天晴到多云，局部有雷阵雨，夜间晴到多云，局部有雷阵雨；气温介于27℃～35℃之间，相对湿度介于60%～90%之间，吹轻微至和缓的偏南风。深圳今天晴天间多云，局部有短时（雷）阵雨，气温28℃～33℃，中北部和人口密集区最高气温可达35℃或以上，西南风3～4级，相对湿度55%～90%。气象部门提醒，广东今天依然高温暑热在线，午后易有强对流天气发生，局地雨势较强，公众在做好防暑降温工作的同时，需密切留意当地气象台发布的临近预报、预警，合理安排外出计划，小心被雷雨“局地”。

                北京高温晴晒“在岗” 周五夜间起或有降雨闷热难缓解

                中国天气网讯 今天（7月19日）北京高温“在岗”，最高气温将达35℃。明后天，晴朗天气持续，周五夜间到周六上午北京或将迎来降雨，但由于湿度较大，酷暑难以缓解，周末闷热还将持续。进入三伏天以来，北京热力十足，昨天14时30分，城区气温在34℃至35℃之间，紫外线强烈，户外体感炎热。昨天下午，北京市气象台继续发布了高温蓝色预警。今天早晨，北京彩霞满天。（图/中国天气网王晓）今天，北京最高气温还将达35℃，晴朗天气持续。北京市气象台预计，今天白天晴转多云，最高气温35℃；夜间多云间晴，最低气温24℃。明后天，北京仍将是晴到多云天气，周五夜间到周六上午北京或将有一次降雨过程，但由于湿度较大，酷暑难以缓解，周末闷热还将持续。气象专家提醒，北京晴晒炎热天气持续，公众外出注意防暑防晒勤补水，谨防热射病等中暑疾病的发生，驾车需防范逆光行驶和高温爆胎，并注意道路安全。

                暴雨蓝色预警！河南西部贵州中西部部分地区有大暴雨

                中国天气网讯 中央气象台7月19日06时继续发布暴雨蓝色预警：预计，7月19日08时至20日08时，华北南部、黄淮西部、江汉东部、江南西北部、四川南部、重庆北部和东南部、贵州大部、广西西北部、云南东北部、西藏东南部等地部分地区有大到暴雨，其中，河南西部、贵州中西部等地部分地区有大暴雨（100～130毫米）。上述部分地区伴有短时强降水（最大小时降雨量20～50毫米，局地可超过60毫米），局地有雷暴大风等强对流天气。防御指南：1、政府及相关部门按照职责做好防暴雨准备工作；2、学校、幼儿园采取适当措施，保证学生和幼儿安全；3、驾驶人员应当注意道路积水和交通阻塞，确保安全；4、检查城市、农田、鱼塘排水系统，做好排涝准备。

                地质灾害气象风险预警 贵州西部局地地质灾害气象风险高

                中国天气网讯 自然资源部与中国气象局7月18日18时联合发布地质灾害气象风险预警：预计，7月18日20时至7月19日20时，山西西南部、河南西部、重庆西部、四川东北部、贵州西部及东北部、陕西南部等地的部分地区发生地质灾害的气象风险较高（黄色预警），其中贵州西部局地发生地质灾害的气象风险高（橙色预警）。请当地居民注意防范降水引发的地质灾害，尤其是地质灾害隐患点附近区域。

                山洪灾害橙色预警 山西河南四川贵州陕西局地发生山洪可能性大

                中国天气网讯 水利部和中国气象局7月18日18时联合发布橙色山洪灾害气象预警：预计，7月18日20时至7月19日20时，山西南部、河南西部、湖北西北部、四川东北部、贵州西部、陕西南部等地部分地区发生山洪灾害可能性较大（黄色预警），其中，山西南部、河南西部、四川东北部、贵州西部、陕西南部局地发生山洪灾害可能性大（橙色预警）。请各地注意做好实时监测、防汛预警和转移避险等防范工作。

                暴雨蓝色预警 贵州四川陕西河南等地局地有大暴雨

                中国天气网讯 中央气象台7月18日18时发布暴雨蓝色预警：预计，7月18日20时至19日20时，陕西中南部、河南西部、山西西南部、四川东北部和南部、重庆、贵州中西部、广西西北部、云南东北部以及湖南北部、江西东北部、浙江北部、西藏东南部等地的部分地区有大雨或暴雨，其中，贵州西部、四川盆地北部、陕西南部、河南西部等地局地有大暴雨（100～150毫米）。上述部分地区伴有短时强降水（最大小时降雨量20～50毫米，局地可超过60毫米），局地有雷暴大风等强对流天气。防御指南：1、政府及相关部门按照职责做好防暴雨准备工作；2、学校、幼儿园采取适当措施，保证学生和幼儿安全；3、驾驶人员应当注意道路积水和交通阻塞，确保安全；4、检查城市、农田、鱼塘排水系统，做好排涝准备。

                极端高温后首场大范围暴雨会下到哪里？

                中国天气网讯 近期，我国南方遭遇了今年以来强度最强的高温天气过程，多地气温频频刷新历史纪录，当地小伙伴们很渴望一场透雨来浇灭高温。现在这场雨终于安排上了！预计今天（7月18日）夜间到20日，我国四川盆地至黄淮、江淮一带将自西向东出现一次强降雨过程，四川、河南等8省市部分地区有大暴雨。这轮强降雨能够有效缓解高温和旱情，但同时也可能引发山洪、滑坡、泥石流等灾害，提醒公众密切关注预报预警信息，远离气象灾害风险较高的地区，注意安全。据中国天气网气象分析师石妍介绍，从主要降水时段来看，四川、重庆、云南、贵州和陕西主要集中在18日夜间至19日，湖北、河南、山东、安徽、江苏主要集中在19日至20日。其中，降雨最强时段可能出现在19日晚上至20日白天。这次强降雨过程主要是由于副热带高压逐渐加强西伸并北抬、引导暖湿气流北上，同时西南涡在东移发展过程中逐渐加强而形成的。副热带高压北抬的程度以及西南涡的定位，将是决定强降雨中心位置和强度的关键。7月12日至13日，四川绵阳局地大暴雨导致道路中断。（图片由四川省绵阳市气象局提供）需要特别注意的是，西南涡在东移过程中会有所加强，同时后期还伴随地面气旋发展，因此20日当强降雨发展到江淮一带时，受气旋大风和对流性大风的叠加影响，江苏中东部、上海等地风力会比较大，局地可能出现极端大风，甚至不排除龙卷的可能性，需要密切关注。眼下，我国正处于主汛期，强降雨频发。当强降雨来袭，你该如何避险？GET以下防御要点，关键时刻能救命。

                极端高温后的首场大范围暴雨即将来袭！ 这些地方需警惕强降雨致灾

                中国天气网讯 近期，我国南方遭遇了今年以来强度最强的高温天气过程，多地气温频频刷新历史纪录，当地小伙伴们很渴望一场透雨来浇灭高温。现在这场雨终于安排上了！预计今天（7月18日）夜间到20日，我国四川盆地至黄淮、江淮一带将自西向东出现一次强降雨过程，四川、河南等8省市部分地区有大暴雨。这轮强降雨能够有效缓解高温和旱情，但同时也可能引发山洪、滑坡、泥石流等灾害，提醒公众密切关注预报预警信息，远离气象灾害风险较高的地区，注意安全。四川河南等8省市部分地区有大暴雨 江苏上海需警惕极端大风中央气象台预计，随着高原槽东移、西南涡发展，预计今天夜间至20日，西南地区东部至黄淮、江淮一带将自西向东出现一次明显降雨过程，其中四川东北部、重庆北部、贵州中南部、湖北中部、河南西部和东南部、山东南部、安徽北部、江苏北部等8省市部分地区有大暴雨。据中国天气网气象分析师石妍介绍，从主要降水时段来看，四川、重庆、云南、贵州和陕西主要集中在18日夜间至19日，湖北、河南、山东、安徽、江苏主要集中在19日至20日。其中，降雨最强时段可能出现在19日晚上至20日白天。这次强降雨过程主要是由于副热带高压逐渐加强西伸并北抬、引导暖湿气流北上，同时西南涡在东移发展过程中逐渐加强而形成的。副热带高压北抬的程度以及西南涡的定位，将是决定强降雨中心位置和强度的关键。需要特别注意的是，西南涡在东移过程中会有所加强，同时后期还伴随地面气旋发展，因此20日当强降雨发展到江淮一带时，受气旋大风和对流性大风的叠加影响，江苏中东部、上海等地风力会比较大，局地可能出现极端大风，甚至不排除龙卷的可能性，需要密切关注。强降雨将“浇灭”高温缓解旱情 但这些地方需警惕地质灾害据石妍介绍，7月6日以来，受强盛的大陆高压和副高控制，我国南北方出现一轮大范围高温天气，高温持续时间长、影响范围广、高温强度大，多个省区市气温打破观测史纪录。即将出现的强降雨对于四川、重庆、陕西、河南、山东、湖北、湖南等地的高温和气象干旱，将起到明显的缓解作用。如重庆，今起三天最高气温将降至31℃至33℃，最低气温也将降至25℃左右，当地的小伙伴们终于可以告别40℃+的酷热，迎来久违的清凉了。而西安今起三天的最高气温都在30℃以下，明天甚至只有21℃，相当于常年4月中旬的水平，在三伏天里能享受这样的清凉也实属少见。不过，除了能够“浇灭”高温之外，来势汹汹的强降雨也会导致多地气象灾害风险进一步升高。石妍提醒，四川、重庆、云南、贵州及陕西南部、湖北西部等地地质条件脆弱，像四川前期降雨已经引发了一些山洪和泥石流灾害，此次强降雨很可能导致山洪、地质灾害的发生，四川东北部的巴中、南江周边以及贵州六枝、普定周边等地尤其要注意做好相关防范工作。7月12日-13日，四川绵阳局地大暴雨导致道路中断。（图片由四川省绵阳市气象局提供）此外，7月11日以来，我国强降水主要位于黄河中下游以及淮河流域，导致甘肃、陕西、山西、山东、江苏等地多个河流站点超警戒水位。而在本轮强降雨过程中，淮河部分流域与之前的雨区重叠，河南东部、山东南部、苏皖北部尤其需要关注中小河流洪水风险，加强雨水情的监测。强降雨来袭 如何有效避险？眼下，我国正处于主汛期，强降雨频发。当强降雨来袭，你该如何避险？GET以下防御要点，关键时刻能救命。

                夏天真能热死人 一图了解热射病为何会致命

                中国天气网讯 高温热浪作为一种灾害天气，常被大家忽视，但它在全球造成的死亡人数远高于龙卷风、洪水等灾害。作为高温杀手，热射病是一种什么病？为何会致命？它和高温有什么关系？中国天气网推出科普长图，带你一图了解热射病。

                北京继续发布高温蓝色预警 明天最高温仍将在35℃左右

                中国天气网讯 北京市气象台2022年7月18日16时20分继续发布高温蓝色预警信号：预计，19日北京市平原地区最高气温仍将在35℃左右，请注意防范。

                湖南中部北部部分地区有大到暴雨 明后天雨区缩小高温再袭

                中国天气网讯 今天（7月18日），湖南中部、北部强降雨来袭，部分地区大到暴雨，局地大暴雨，高温短暂消退，全省最高气温30℃至32℃。明后天，湖南雨水范围将缩小至西北地区，高温又将自南向北再度发展。实况资料显示，昨天7时至今天7时，湘中、湘北大部分地区出现了中等阵雨或雷阵雨，其中湘西州、张家界、怀化北部、益阳北部、长沙、湘潭、株洲、娄底出现了暴雨，永定区、龙山、永顺、花垣、醴陵、攸县、南县、湘潭县出现大暴雨。今天上午，湖南长沙天色阴沉，云层较厚。湖南省气象台预计，今天湘北、湘中受低层低涡切变和西南急流共同影响，部分大到暴雨，局地大暴雨。明后天，雨带北抬，湘西北仍有暴雨，并伴有短时强降水、雷暴大风等强对流天气。气温方面，今天湖南高温得以缓解，但明后天高温自南向北逐渐发展。具体来看，今天，全省阴天有中等阵雨或雷阵雨，其中湘西州、常德南部、益阳南部、岳阳南部、怀化、邵阳西部和北部、娄底、长沙、湘潭、株洲中北部、衡阳北部、永州南部部分地区大到暴雨，沅陵、溆浦、辰溪、安化、湘潭县、株洲市区、醴陵有大暴雨，雷雨时局地阵风7级。全省最高气温30℃至32℃。明天，湘北阴天有中到大雨，其中龙山、永顺、保靖、古丈、花垣、吉首、永定区、沅陵有暴雨，湘中阵雨或雷阵雨转多云，其他地区多云，雷雨时局地阵风7级。湘西、湘北最高气温29℃至31℃，其他地区最高气温33℃至35℃。后天，湘北阴天有小到中等阵雨或雷阵雨，其中湘西州北部、张家界、常德北部局地大到暴雨，其他地区多云到晴天。湘北最高气温29℃至31℃，其他地区最高气温34℃至36℃。气象专家提醒，湘中、湘北局地需防范强降雨可能诱发的山洪、地质灾害和城市内涝。此外，明后天高温再度发展，公众需做好防暑降温工作。（图文/曾彦彦）

                浙江宁波奉化下击暴流11级强风致7人遇难 下击暴流是什么？

                中国天气网讯 7月17日，浙江宁波市奉化区翡翠湾码头突遭下击暴流引发的11级强风，1艘停靠在码头的休闲渔船及引桥被吹翻，7人经抢救无效死亡。下击暴流是什么？下击暴流是否可以预报？据宁波市奉化区委宣传部官方微信“奉化发布”消息，17日中午12时33分许，宁波市奉化区翡翠湾码头突遭下击暴流引发的11级强风，1艘停靠在码头的休闲渔船及引桥被吹翻，16人落水。据央视新闻最新消息，截至目前，7人经抢救无效死亡。下击暴流是什么？下击暴流，是一种雷暴云中局部性的强下沉气流，到达地面后会产生一股直线型大风，越接近地面风速会越大，最大地面风力可达15级。概括地说，下击暴流就是强下沉气流，触地后会产生直线型大风，属于突发性、局地性、小概率的强对流天气。大家可以将其想象成水龙头拧出来的水，碰到水槽四处喷洒。下击暴流接触地面，强风四散开来。有时直线的风速可以达到约50米/秒。下击暴流是否可以预报？在事故发生前，宁波奉化区气象台于7月17日12时4分发布了雷电黄色预警信号，预警中提到，“局部地区还伴有小时雨强20～40毫米的短时暴雨和7～9级雷雨大风”。12时31分发布了大风橙色预警信号，到12时41分将大风橙色预警信号升级为最高级别的大风红色预警信号。那么，下击暴流是否可以预报？下击暴流是很强烈、很极端的强对流天气现象，其范围小、生成消散快、风力强，具有极端性和极大的破坏性。由于下击暴流尺度小，发生时空随机性强，且发展变化快，目前气象探测系统无法有效准确监测和追踪，预警时间有限，对下击暴流的预报预警仍是世界难题。今明天浙江局地仍有8至10级雷雨大风浙江省气象台预计，今天全省多云到阴，有时有阵雨或雷雨，部分有短时暴雨，局地大暴雨，有雷雨地区还将伴有8～10级雷雨大风。明天白天浙江中北部地区多云到阴，有时有阵雨或雷雨；其它地区多云，午后部分阴有雷阵雨。有雷雨地区部分有短时暴雨、局地大暴雨；并伴有8～10级雷雨大风。今明天，浙江部分地区仍有雷雨大风，提醒广大公众密切关注最新天气预报预警，在强对流天气发生时，尽快选择就近的避难场所或坚固的建筑物内躲避。

                英国最高气温或将达40℃ 火车轨道“热”到起火

                中新网7月17日电 综合外媒报道，入夏以来，英国高温天气持续。当地时间7月18日及19日，英国最高气温可能首次达到40摄氏度。日前，由于天气炎热，英国南部地区一条铁道上发生火灾。据介绍，这是由于高温下铁轨之间的枕木十分干燥，遇到火花燃烧所致。英国铁路网公司(Network Rail)还警告称，高温可能使铁轨“膨胀，甚至弯曲”，火车可能不得不减速运行以保障安全。据英国《卫报》报道，英国铁路网公司呼吁民众减少“不必要出行”。容易受高温影响的乘客应避免旅行，而选择旅行的乘客应检查他们的火车是否正常运行，并“确保已为高温做好准备”。英国卫生安全局15日将高温健康预警级别提高到4级，英国随即进入“国家紧急状态”。

                “热”字当头 全球电力危机将成下一只“黑天鹅”？

                中新网7月17日电 这个夏季，一场声势浩大的热浪席卷北半球，给愈演愈烈的能源危机再添一把火。当地时间15日，英国发布有史以来第一次极端高温红色预警，温度地图上“一片火红”。分析称，热浪或使英国的能源危机恶化，而民众正在为高额的电费挣扎。不仅仅是英国，全球多地都正在陷入电力供应紧张的困境。热浪来袭，欧洲国家重回“烧煤时代”？“绝对史无前例”，英国气象局局长彭妮·恩德斯比对英国发布史上首个极端高温红色预警评价道。英国热到了什么程度？天上的小鸟“中暑”摔到地上；英国皇家空军基地的停机坪，甚至被热化了。彭博社称，炙烤着英国的热浪有可能使这个国家的能源危机恶化，英国家庭和企业正在为天然气和电力账单而挣扎。限电、限水、关闭泳池……另一个欧洲国家德国，也为节能使出浑身解数。德国萨克森市的一家住房联营机构称，将向租户限量限时供应热水。德国城镇和城市协会主席赫尔穆特·戴迪则未雨绸缪，他说，“整个社会”现在都应该减少用电量，在夏季节约用电，“这样我们在冬天就有温暖的公寓了”。本就深陷能源危机的欧洲，要如何承受一波又一波热浪？不少国家选择重回“烧煤时代”。一度广遭“嫌弃”的煤电，似乎又回到了人们的正常生活中。德国经济部长哈贝克曾说，由于天然气供应日趋收紧，德国不得不降低天然气发电比例，同时燃烧更多煤炭。而意大利在数月前就已开始“囤”煤。早在俄乌冲突爆发前，欧洲由于对该地区能源和电力系统的可负担性、弹性和可靠性缺乏考虑，急于采用可再生能源导致能源困境。欧洲环保组织Europe Beyond Coal执行主管更发出警告：“数十年来失败的能源和基建政策导致了欧洲当下的困境，欧洲不得不重新考虑煤炭，不顾可能造成的气候灾难。”然而，分析人士表示，转向煤电不仅无法从根本上缓解欧洲能源短缺问题，还将扰乱欧洲国家新能源发展计划，对欧盟到2050年实现“碳中和”目标造成不利影响。多地陷困境，节电成一大课题，深陷电力危机的，不只是欧洲。一到下午4点，日本岐阜县美浓市市政府办公室就会准时熄灯，办公区顿时暗了下来，有些工作人员只能靠着屏幕的亮光继续工作。到了晚上，日本多地路边的商店、超市都熄灭了招牌上的灯饰。城市的活力也仿佛随着灯光的黯淡而沉寂了。面对愈演愈烈的电力问题，日本政府先是要求节电，日本首相岸田文雄近日更是发话重启核电站。日本九州电力公司的玄海核电站4号机组在7月13日已提前恢复发电。但九州电力也明确说了，启动可以但是没啥用，“这无法改变严峻的供电形势”。如何保持电力稳定，将成为岸田参议院选举后直面的最大课题之一。同样遭受炙烤的还有美国。热浪使美国大部分地区的电网不堪重负。作为美国最大风能州的得克萨斯州，今年夏天的日子也不好过。由于高温，该州风速已降至极低水平，目前风力发电量还不到其能力的十分之一。美国能源官员和国会议员正在敦促各地区之间进行更多的电力转移。热到“电荒”，下一只“黑天鹅”来了？全球多国为何出现“电荒”？原因主要有两点：首先，实在是太热了。气候变化使全球温度上升，民众用电量陡增。其次，能源不够用了。全球“电荒”更大程度上是由于发电能源的供应短缺。随着俄乌冲突的持续，欧洲美国等对俄罗斯实施的多轮制裁也反噬自身。全球能源价格走高，多国能源进口压力倍增，直接导致电力短缺大范围蔓延。有分析认为，全球多国面临电网故障或缺电的风险，可能是市场的下一只“黑天鹅”，是引发能源市场混乱的潜在催化剂。市场研究公司Cornerstone Futures分析师凯莉发布的最新报告中，透露了3个信息。第一， 生产石油需要电力，若电网瘫痪，就会扰乱石油供应链；第二， 电力会扰乱石油供应链的风险被忽视，而这将成为“黑天鹅”；第三， “黑天鹅”将给全球经济带来新的混乱。如何解决全球多地的电力危机？各国还需要绞尽脑汁。

                欧洲多国最高气温突破40℃ 葡萄牙一周内逾200人死于高温天气

                中新社北京7月17日电 综合消息：西班牙、英国、法国等欧洲国家连日来遭遇极端高温天气“烤”验。葡萄牙最高气温达47摄氏度，一周内超过200人死于高温天气；西班牙、法国多地持续高温并引发山林火灾；英国发布异常高温红色警报，宣布进入“国家紧急状态”。当地时间15日，葡萄牙中部和北部5个地区再次发布高温红色预警。葡萄牙海洋和大气研究所表示，该国13个地区的气温达到“前所未有的高度”。当地时间14日，该国北部城镇皮尼扬最高气温达到47摄氏度，逼近欧洲历史高温极值。葡萄牙官方报告称，当地时间7日至13日期间，葡萄牙约有235人死于高温天气。西班牙国家气象局观测到，该国中部、东北部和南部多地在6月中下旬已出现突破40摄氏度的极端高温天气。西班牙国家气象局当地时间15日预报称，热浪天气将持续，该国全境继续维持高温风险预警。西班牙卡洛斯三世卫生研究所发布的统计数据显示，当地时间7月8日至10日期间，西班牙有84人因高温天气死亡，预计未来数日内这一数据将继续增长。西班牙埃菲社当地时间16日报道称，该国因高温天气死亡人数已超过200人。英国气象局当地时间15日发布该国有史以来首个异常高温红色警报。英国卫生安全局当天将高温健康预警级别提高到4级，宣布进入“国家紧急状态”。据英国气象局预计，下周初，异常高温将影响包括伦敦在内的英格兰大部分地区，最高气温可能会达到40摄氏度，创下英国最高气温纪录的可能性高达80%。英国有官方记载以来的最高气温为2019年7月25日在剑桥大学植物园观测到的38.7摄氏度。英国气象局警告称，高温天气可能导致部分地区停水断电、通信服务中断等，人们需要调整日常生活和工作方式，减少室外活动。英国铁路网公司警告称，高温可能使铁轨膨胀甚至弯曲，列车可能不得不减速运行以保障安全，呼吁民众减少不必要出行。当地时间16日，法国38个省份发布高温橙色警报。该国海滨城市比亚里茨上个月就曾一度达到42.9摄氏度高温，创当地2003年以来最高气温纪录。法国气象部门预计，该国多数地区将在当地时间18日迎来“最炎热的一天”，局部地区白天最高温度将突破40摄氏度。受高温天气影响，本周，葡萄牙、西班牙、法国等多地的山林火灾处在活跃状态。据当地媒体报道，截至当地时间16日晚，法国西南部山火过火面积已达上万公顷，有近1.4万人被疏散。法国南部及中部众多城镇放弃了7月14日法国国庆日的传统烟火表演。

                河南贵州等地将遭强降雨侵袭 浙江福建仍火热十足

                中国天气网讯 今天（7月18日）夜间开始至20日，新一轮降雨过程上线，四川、贵州、河南等多地将有暴雨甚至大暴雨天气现身，公众需警惕强降雨可能带来的次生灾害。受降雨影响，南方高温短暂收敛，但浙江、福建等地仍火热十足，公众仍需做好防暑降温措施。新一轮降雨过程来袭 贵州河南等地需警惕暴雨盛夏时节，副热带高压边缘是降雨的集中区域，昨天随着副热带高压南压东撤，降雨区域也向南转移，监测显示，西南地区东部至江南北部、江淮东部等地的部分地区出现大雨到暴雨。近日，广西钦州开始播种晚稻。（图：李斌喜）今天开始至20日，副热带高压又将西伸北抬，主雨带东段也将随之北抬，再加上西南低涡快速发展，雨势还将有所加强，西南地区东部、江汉、黄淮、江淮的多地将遭遇强降雨侵袭。具体来看，今天内蒙古东部、吉林北部、黑龙江南部、四川盆地中东部、川西高原、重庆、贵州、云南西部和北部、广西中北部、湖南中部、江西中部、浙江中部、安徽南部以及西藏东南部等地的部分地区有中到大雨，其中四川盆地北部、陕西西南部、贵州东部、广西北部、湖南中部等地局地有暴雨或大暴雨。明天，陕西中南部、四川南部和东北部、重庆东南部、贵州、云南北部、湖南北部、湖北东部和西部、安徽西北部、山西南部、河南西部等地的部分地区有大雨或暴雨，其中，贵州西部、河南西部等地局地有大暴雨。后天，山东南部、江苏北部、安徽北部和西部、湖北东部和南部、湖南北部、贵州西部、云南北部等地的部分地区有大雨或暴雨，其中，山东东南部等地局地有大暴雨。气象专家提醒，四川、贵州、湖北、湖南等地降雨频繁，需警惕持续降水可能带来的山洪、中小河流洪水等次生灾害。此外，由于副热带高压对西南低涡的移速以及位置有影响，未来几天强降雨落区或有所调整，相关部门及公众需关注临近天气预报，及时做好防范措施。南方高温短暂收敛 20日起将再度发展加强今年在入伏之前，南方已经体验了三伏天一般的炎热。不过昨天开始，受降水以及副热带高压减弱影响，四川盆地、江汉、江淮、江南等地高温范围缩减、强度减弱，强烈的暑热感短暂缓和。不过在浙江、福建、广东等地，今明天高温天气仍会持续，比如福州今明天最高气温36~38℃，热力十足。另外，江南、华南多地白天高温范围缩减，但夜温依然不低，比如上海，白天最高气温降至30℃出头，夜间最低气温还会达到27℃，体感仍比较闷热，公众仍需做好防暑降温措施，警惕中暑。从目前预报来看，20日开始副热带高压又会加强西进，这意味着南方的高温天气短暂收敛后很快还会再度发展，继续保持关注。

                山东雨水暂歇闷热唱“主调” 明日各地雨势再度增强

                中国天气网讯 昨天（7月17日）开始，山东雨水逐渐按下“暂停键”，大部地区以晴或多云天气为主，今天也不例外，由于整体湿度不算低，体感较闷热。不过值得注意的是，明天开始，新一轮大范围降雨又将光顾山东，聊城、菏泽、济宁等地雨势会比较明显，需注意防范。昨天，山东大部地区雨水暂停，转为晴或多云天气，降雨比较明显的地区主要出现在青岛南部、临沂和日照等地。伴随着降雨停歇，各地气温开始回升，闷热感增强。根据预报，山东大部地区今天依然晴间多云为主，局部地区有雷雨“叨扰”，明天开始，新一轮大范围降雨又将上线。具体来看，今天，鲁西北、鲁中和半岛地区天气多云间阴局部有雷雨或阵雨，其他地区天气多云间晴。半岛地区北风3～4级，其他地区北风转南风2～3级，雷雨地区雷雨时阵风7～8级。最高气温：聊城、德州、菏泽和济宁33℃左右，其他地区30℃左右。山东各城市天气预报。（来源：中国天气网）明天，山东全省天气多云转阴，聊城、菏泽、济宁和泰安有小到中雨局部大雨并伴有雷电，其他地区有雷雨或阵雨。鲁南地区南风转北风3～4级，其他地区南风3～4级，雷雨地区雷雨时阵风7～9级。最高气温：全省均在30℃左右。后天，山东济宁东部、枣庄、临沂和日照天气阴有大到暴雨，局部大暴雨并伴有雷电转多云，鲁西北地区天气阴有雷雨或阵雨转晴，其他地区天气阴有小到中雨局部大雨并伴有雷电转多云。鲁中、鲁南和半岛地区北风4～5级阵风6～7级减弱到3～4级，其他地区北风转南风3～4级，雷雨地区雷雨时阵风7～9级。最高气温：全省均在27℃左右。气象部门提醒，山东今日闷热感仍在线，公众需注意防暑和补水；明起新一轮大范围降雨上线，部分地区雨势强劲，公众需注意防范强降雨带来的不利影响，及时关注临近预报、预警，合理安排出行，注意交通安全。

                暑热袭人！今天广东高温依旧在线 珠三角等地需警惕雷雨

                中国天气网讯 今天（7月18日）广东暑热感仍明显，广州、汕头等地最高气温仍将达到高温线，公众需继续做好防暑降温措施，警惕中暑。此外，今天粤北、珠三角等局地雨势强劲，需注意防范。昨天广东依旧热力十足，监测显示，昨天15时，兴宁突破35℃，成为这一时段全省气温最高的地方。网友纷纷表示：“已经热麻了，中午出去吃个饭，热得直冒汗。”今天广东暑热感仍明显，粤北、珠三角市县多云到晴，有雷阵雨，局部大雨或暴雨，其余市县晴间多云，有分散雷阵雨，最高气温：南部沿海市县31℃～34℃，其余市县34℃～36℃；明后天广东大部多云到晴天为主，午后有分散（雷）阵雨。城市方面，广州今天白天多云，有分散雷阵雨，夜间多云到晴，气温介于27℃～35℃之间，相对湿度介于60%～95%之间，吹轻微的偏南风。深圳今天晴天间多云，局部有短时（雷）阵雨，气温28℃～33℃，中北部和人口密集区最高气温可达35℃或以上，西南风3～4级，相对湿度55%～90%。气象专家提醒，近日天气持续炎热，公众需注意防晒防暑，及时补充水分。此外，盛夏雷雨天气频繁，公众还需防范雷电、短时强降水、短时大风等强对流天气对交通出行等方面的影响。

                北京晴晒持续最高气温将达35℃ 谨防中暑和热射病

                中国天气网讯 晴晒持续！北京今天晴间多云，最高气温将达35℃，紫外线很强，高温蓝色预警生效中，公众需注意防范中暑和热射病的发生。未来三天，北京天气以晴或多云为主，22日夜间到23日白天或有阵雨或雷阵雨。进入三伏天后，北京的热力升级，昨天南郊观象台最高气温飙升至37.2℃，在阳光下感觉如同炙烤一般。今天早晨，北京朝霞迷人。（图/中国天气网王晓）今天，北京晴晒持续，高温预警生效中。北京市气象台预计，今天白天晴间多云，最高气温35℃；夜间晴转多云，最低气温22℃。未来三天，晴天承包了北京的天空，最高气温维持在34℃左右。预计要到22日夜间到23日白天才会有阵雨或雷阵雨天气。气象专家提醒，北京晴晒继续，紫外线很强，公众外出注意防暑防晒勤补水，尽量减少阳光下直晒，谨防中暑和热射病的发生。

                下周天气 | 9省市部分地区大暴雨来袭！高温强势“回归”，这次范围更大！ 

                过去一段时间南方大部一直在经受着高温热浪的“烤”验简直要糊透了好在，从今天开始随着副热带高压减弱南退降雨也随之向南转移这才暂时“浇灭”了南方大部的高温而且，今天午后江浙沪“包邮区”多地遭遇强对流天气受降雨影响上海的气温从35℃以上“断崖式”下跌至不足30℃也算是短暂地从“蒸箱”中解脱出来预计明天晚上开始到20日副热带高压又将再次加强西伸北抬雨带的东段也将向北推进而且降雨强度还将加强降雨最强时段为19日至20日中央气象台预计，18日夜间至20日，四川盆地、云南、贵州至黄淮、江淮一带将自西向东出现一次强降水过程，上述地区先后有大到暴雨，其中四川东北部、重庆北部、贵州西部、湖北中部、河南南部和东部、山东南部、安徽北部、江苏北部等地的部分地区有大暴雨。上述部分地区有短时强降雨，最大小时雨量30～70毫米，局地超过70毫米，并伴有雷暴大风等强对流天气。累计降雨量普遍有40～150毫米，局地可达180～240毫米。其中明天，湖南北部、江西北部、重庆中部贵州西部、广西北部等地部分地区有暴雨或大暴雨19日，四川盆地北部、陕西中南部、山西西南部河南西部、贵州西部等地部分地区有暴雨，局地大暴雨20日，河南中部和东部、山东南部、江苏北部安徽北部、湖北中部、四川南部、贵州西部等地部分地区有暴雨或大暴雨天线儿友情提示明天夜间开启的这轮降雨过程局地累计降雨量大大家一定要及时关注天气预报预警信息避免雨天前往山区等气象灾害风险较高的地方另外，副热带高压的再次西伸北抬也意味着南方的高温天气将“卷土重来”而且这次的范围可能会更广一些根据中央气象台中期预报20日之后，南方地区高温将再次发展范围扩大江西中南部、浙江、福建等地最高气温可达39～42℃大家抓紧享受这几天30℃上下的气温吧高温热浪又双叒要杀回来了

                明夜起一轮明显降雨过程将至 湖北河南等9省市部分地区有大暴雨

                中国天气网讯 据中央气象台消息，过去一周，降雨比较偏爱北方，西北地区大部、华北南部、黄淮东部、东北地区中部及内蒙古西部和东部、四川北部和中部等地降雨量较常年同期明显偏多。预计18日夜间起，雨水将再次到来，此次降雨过程局地累计降雨量较大，西南地区东部、黄淮、苏皖北部等地需警惕强降雨可能引发的次生灾害，同时此次降雨也会给四川东北部、重庆北部、湖北西部、陕西东南部、河南西南部等地“解解渴”，对缓解其高温和旱情等十分有利。降雨预报：预计7月18日夜间至20日，四川盆地、云南、贵州至黄淮、江淮一带将自西向东出现一次明显降雨过程，上述地区先后有大到暴雨，其中四川东北部、重庆北部、贵州西部、湖南西北部、湖北中部、河南南部和东部、山东南部、安徽北部、江苏北部等地的部分地区有大暴雨；上述部分地区有短时强降雨，最大小时雨量30～70毫米，局地超过70毫米，并伴有雷暴大风等强对流天气。累计降雨量普遍有40～150毫米，河南东部、山东南部、苏皖北部及四川东北部、湖北中部等局地最大可达180～240毫米。主要降水时段：四川、重庆、云南、贵州和陕西在18日夜间至19日，湖北、河南、山东、安徽、江苏在19日至20日。气象灾害风险预警：预计18日夜间至20日，陕西南部、四川东北部和南部、重庆北部、湖北西部和北部、贵州西部、云南北部及山东南部等地发生山洪和地质灾害的气象风险较高。期间，淮河流域部分子流域发生中小河流洪水的气象风险较高，山东南部局地发生中小河流洪水气象风险高。气象专家提醒，四川、重庆、云南、贵州及陕西南部、湖北西部等地地质条件脆弱，公众需防范短时强降雨可能引发的山洪、滑坡、泥石流等灾害，远离气象灾害风险较高的地区，注意安全。此外，河南东部、山东南部、苏皖北部需关注局地强降雨可能引发的中小河流洪水、城市内涝及对交通出行的不利影响，公众出行前及时关注天气预报预警信息。

                南方地区高温范围明显缩减 中央气象台已解除高温预警

                中国天气网讯 中央气象台7月17日18时解除高温黄色预警：由于南方地区高温范围明显缩小，强度减弱，因此解除高温黄色预警。但预计7月18日白天，新疆沿天山地区和南疆盆地、陕西东南部、北京南部、河北南部、河南中南部、湖北、重庆北部、浙江、广西西南部和东部、广东等地的部分地区仍有35～37℃高温天气，其中，新疆南疆盆地、浙江东部等地局部地区最高气温可达38℃以上。防御指南：1、有关部门和单位按照职责做好防暑降温准备工作；2、午后尽量减少户外活动；3、对老、弱、病、幼人群提供防暑降温指导；4、高温条件下作业和白天需要长时间进行户外露天作业的人员应当采取必要的防护措施。

                山洪灾害预警：江西湖南等地部分地区需警惕山洪

                中国天气网讯 水利部和中国气象局7月17日18时联合发布橙色山洪灾害气象预警：预计，7月17日20时至7月18日20时，江西西部、湖南东部等地部分地区发生山洪灾害可能性较大（黄色预警），其中，江西西部局地发生山洪灾害可能性大（橙色预警）。请各地注意做好实时监测、防汛预警和转移避险等防范工作。

                地质灾害预警：江西湖南贵州等地部分地区发生地质灾害风险较高

                中国天气网讯 自然资源部与中国气象局7月17日18时联合发布地质灾害气象风险预警：预计，7月17日20时至7月18日20时，江西西部、湖南西北部、贵州西部等地的部分地区发生地质灾害的气象风险较高（黄色预警）。请当地居民注意防范降水引发的地质灾害，尤其是地质灾害隐患点附近区域。

                今天午后江浙沪“包邮区”遭遇强风劲雨 上海气温“断崖式”下跌

                中国天气网讯 今天（7月17日）午后，江浙沪“包邮区”遭遇强对流天气，上海、江苏、浙江多地风雨强劲，受降雨影响，上海气温从35℃以上的高温“断崖式”下跌到不足30℃。上海16日至17日气温变化。（来源：中国天气网）据@江苏天气 今天12时至13时，南京、无锡、淮安等7个市的36个乡镇（街道）的降水量达到20毫米以上，其中南京溧水区永阳镇53.1毫米。此外苏州、扬州、南京等8个市的25个乡镇（街道）的极大风达到8级以上，其中苏州市张家港市双山旅游度假区达到22.9米/秒（9级）。另外，据@浙江天气 今天12时至15时，湖州、舟山、嘉兴、丽水、宁波、杭州、台州、绍兴、金华等地出现分散性短时强降水和雷暴大风，累积最大降水量为宁海县骆家坑达到76.8毫米。中国天气网气象分析师闵裕秋表示，这是由于江浙等地处在副热带高压边缘，低层还有低涡存在，午后触发强劲对流性天气。目前，强降雨带向东推进，此外，安徽南部、江苏等地还有新的雨带发展，上述地区的小伙伴们注意及时躲避风雨，尽量待在室内，一定注意做好防护。

                四川北川突发山洪造成6人死亡 今起三天四川多雷雨局地有暴雨

                中国天气网讯  7月15日20时到16日8时，四川北川羌族自治县西部出现强降雨天气过程，突发山洪造成6人死亡、12人失联。今起三天（7月17日至19日），四川大部多阵雨或雷雨天气，盆地东北部和南部、攀西地区的部分地方有中到大雨，局部暴雨。据央视新闻消息，7月15日20时到16日8时，四川北川羌族自治县西部出现强降雨天气过程。16日凌晨，受上游青片乡及白什乡强降雨影响，青片河及七星沟洪峰在白什乡场镇交汇叠加，水位暴涨，洪水夹杂漂浮物及泥土、砂石淤塞抬高河床，冲出河道，冲进场镇，临街房屋被淹，部分房屋被冲毁，交通、电力、通信中断。截至17日7时，洪灾造成6人死亡、12人失联，灾情损失正在核查统计中。四川省气象台预计，预计未来三天，四川大部多阵雨或雷雨天气，持续多日的高温天气将告一段落，盆地东北部和南部、攀西地区的部分地方有中到大雨，局部暴雨。其中，今天白天到晚上，达州、广安、南充、遂宁、泸州、宜宾、雅安7市阴天间多云有阵雨或雷雨，局部有中到大雨，个别暴雨，盆地其余地方多云间阴；川西高原和攀西地区阴天间多云有分散阵雨或雷雨，局部有中雨。四川各城市今天天气预报。（来源：中国天气网）明天，广元、巴中、达州、广安、南充、遂宁、泸州7市和绵阳东部阴天有大雨到暴雨，盆地其余地方阴天间多云，部分地方有阵雨或雷雨；川西高原和攀西地区阴天间多云有阵雨或雷雨，雨量小到中雨，局部大雨。后天，巴中、达州、广安、南充、泸州5市和广元东部阴天有中到大雨，局部暴雨，盆地其余地方阴天间多云，部分地方有阵雨或雷雨；川西高原北部多云间晴，川西高原南部和攀西地区阴天有阵雨或雷雨，雨量普遍中到大雨，其中凉山州南部和攀枝花市有暴雨。气象专家提醒，近期四川部分地区雨水较强，公众需注意防范强降雨可能引发的山洪、泥石流等灾害。

                湖北雨水闷热持续在线 19日雨势增强局地有大暴雨

                中国天气网讯 今天（7月17日）湖北雨水闷热在线，白天江汉平原南部、鄂东南局部有暴雨，鄂西南、鄂东北东部局部有大雨，大部地区最高气温31℃至34℃，公众需注意防中暑防热射病。明后天降雨仍在刷存在感，其中后天雨势增强，暴雨范围扩大，局地有大暴雨。今天早晨，湖北东南部部分地区出现明显降雨，武汉不少网友被雷雨声惊醒，“武汉暴雨”一下子也冲上了微博热搜。湖北省气象台预计，今天白天，江汉平原南部、鄂东南阴天有中到大雨，局部暴雨；鄂西南、鄂东北东部阴天有小到中雨，局部大雨；其他地区多云，局部有阵雨。大部地区最高气温31℃至34℃。今天晚上，鄂西南、江汉平原南部、鄂东南阴天有小到中雨，局部大雨，部分地区伴有雷电；其他地区多云，局部有阵雨。湖北各城市今天天气预报。（来源：中国天气网）明天，鄂西南、江汉平原南部阴天有小到中雨，局部大雨，部分地区伴有雷电；其他地区多云，局部有阵雨。大部地区最高气温33℃至35℃。后天，鄂西北、鄂西南、江汉平原、鄂东北西部阴天有大到暴雨，局部大暴雨；其他地区阴天有中到大雨，局部暴雨。省内大部地区伴有雷电。鄂西南最高气温25℃至28℃，其他地区最高气温29℃至32℃。气象专家提醒，近期湖北气温较高，高温高湿情况下易诱发热射病，公众需注意防范。同时，部分地区雨水较强，并伴有强对流天气，公众需注意防雷电以及强降雨可能引发的次生灾害。

                北京发布高温蓝色预警 今明天最高气温将达35℃

                中国天气网讯 北京市气象台2022年7月17日08时45分发布高温蓝色预警信号：预计，17日至18日北京市平原大部分地区日最高气温将达35℃，请注意防范。

                甘肃陇南等地强降雨致灾 今明天仍有降雨需警惕次生灾害

                中国天气网讯 今明天（7月17日至18日），陇南、庆阳等地仍有降雨，局地有中雨，上述地区已遭遇强降雨，土壤含水量过于饱和，需警惕山洪、泥石流等次生灾害的发生，公众尽量避免前往山区。预计后天开始，甘肃各地降雨将逐渐减弱停歇，逐渐转晴。受副热带高压外围暖湿气流和冷空气共同影响，13～16日，甘肃出现强降水天气，过程持续时间长、分布范围广、短时雨强大，降水分布不均极端性强。庆阳中部及陇南、天水局部地方出现大暴雨，其中庆阳庆城、环县、华池交2界区域5个测站达特大暴雨。据北京日报，近日，甘肃省多地因强降雨引发的洪水受灾，陇南市已有6人因此遇难，庆阳市洪水位达50年来最高位，据统计直接经济损失1.36亿元。昨天，甘肃庆城县强降雨引发洪涝灾害。（图/王胜）针对此次强降水过程，甘肃省气象局启动重大气象保障（暴雨）应急响应，并于7月16日16时升级为II级应急响应。据甘肃省气象台16日发布的预报，今明天，甘南、临夏、定西、陇南、天水、平凉、庆阳等州市阴有小雨或阵雨，局部地方有中雨。甘肃各城市今天天气预报。（来源：中国天气网）19～20 日，酒泉、嘉峪关、张掖三市多云转阴，部分地方有阵雨或小雨；省内其余地方晴或多云。气象专家提醒，此次降水过程有利于缓解甘肃前期旱情、减轻高温天气的影响，但降水过后张掖以东大部地区地质灾害气象风险等级高，特别是陇东南地区长时间降水造成土壤含水量过饱和，需防范可能出现的滑坡、泥石流等灾害。

                收好这份暴雨避险手册 关键时刻能救命

                中国天气网讯 从晚春到盛夏，受东亚季风影响，我国暴雨频繁发生。那么暴雨究竟是如何形成的？我国何时何地暴雨最频繁？如何防范其引发的各种灾害？这份暴雨避险防御指南请收好。

                今起南方大范围高温缓和 黄淮等地降雨发展局地大暴雨

                中国天气网讯 今天起（7月17日），南方大范围的高温天气将减弱，但浙江、福建部分地区仍将持续高温闷热天气，全天候闷热将超长待机。降雨方面，明天起至20日，新一轮降水将自四川盆地发展，黄淮有低涡生成，河南等地将遭大暴雨侵袭，需注意防范。今天南方仍有大范围高温 明起暑热缓和昨天，40天加长版三伏天正式开启，今年在入伏之前南方大部地区就已经体验到了热过三伏的热力，且高温旷日持久，重庆三破夜温纪录，上海追平1873年以来最高气温极值。极端高温天气影响到人们生活的各个方面，四川、浙江、江苏等地出现多例热射病病例，南京户外环境热到生鲜“自然熟”。正值盛夏，四川岳池向日葵花开向日。（图/文 董雪梅）17-20日，受降雨影响，四川盆地、陕西关中、江汉、江淮、江南北部等地的部分地区高温天气减弱，但浙江、福建部分地区仍将持续高温闷热天气。另外，江南、华南多地夜间最低气温还会接近30℃，仍会感觉闷热。省会级城市中，福州、广州等地未来一周高温仍将“天天见”，夜温也接近在28℃左右，再加上湿度较大，全天候闷热将超长待机。杭州本周末至下周初高温依旧频繁，不乏37℃、38℃的热度来袭。南方多地全天候闷热超长待机，公众需避免午后气温较高时段出行，减少户外活动时间，谨防热射病的发生。如出现中暑，要迅速转移至阴凉处，及时补水，迅速降温。明起新一轮降水自四川盆地发展 黄淮等地低涡带来强降雨降雨方面，今天随着副热带高压的东移，冷空气南下与暖湿气流交汇，长江沿线降雨将增多。明后天，新一轮降水过程将自四川盆地，由西向东再次发展。其中今天，内蒙古东部、吉林东部、山东西南部、江苏大部、安徽中南部、江南北部、西南地区东部及青海东北部等地的部分地区有中到大雨，局地有暴雨。明天，广西西北部、贵州、云南东部、川西高原北部、四川东北部、重庆中南部、甘肃东南部、陕西南部、湖南中北部、江西北部、浙江西部及西藏东南部等地的部分地区有中到大雨，其中，广西东北部、贵州东部、四川东北部、湖南西部和北部等地局地有暴雨。后天，贵州、云南北部、四川东北部、重庆、陕西南部、湖南北部、湖北、河南中南部、安徽中北部、江苏北部、山东南部及西藏东南部等地有中到大雨，其中，云南东北部、贵州中部、四川东北部、重庆北部、陕西东南部、湖北北部、河南东南部、安徽北部、江苏西北部等地的部分地区有暴雨或大暴雨。明后天，随着副热带高压的西伸增强，新一轮降雨将自四川盆地逐渐向东扩展，与此同时，黄淮一带有冷涡形成，河南等局地或遭大暴雨侵袭，当地需注意防范强降雨可能引发的城乡积涝、山洪、地质灾害。此外，由于前期气温高，大气中积攒了不少能量，不少地方在降雨的同时伴有短时强降雨、雷暴大风等强对流天气，公众需关注预警预报信息，注意安全。

                江苏今天大范围降雨来袭局地大到暴雨 苏南地区仍有高温

                中国天气网讯 今天（7月17日），江苏将遭大范围降雨，其中沿淮及其以南局部有大到暴雨，当地需防范城市内涝及地质灾害的发生。同时，沿江和苏南地区最高气温可达36~37℃，公众防暑工作不能放松。明天开始，江苏的高温将有所缓解。昨天06时至今天06时，受高空低涡和低层切变东移南压影响，江苏全省自西北向东南出现中到大雨，局部暴雨到大暴雨。气象数据显示，徐州、泰州、宿迁、连云港、淮安、扬州、苏州7个市的55个乡镇（街道）的降水量达到50毫米以上，徐州1个市的6个乡镇（街道）的降水量达到100毫米以上。江苏省气象台预计，今天，江苏仍有较强降水，全省阴有阵雨或雷雨，沿淮及其以南地区雨量中等，局部大到暴雨。最高温度：沿江和苏南地区36~37℃，淮北地区29℃左右，其它地区33~34℃。江苏各城市天气预报。（来源：中国天气网）明天，苏南地区阴有阵雨或雷雨，其它地区阴到多云。最高温度：苏南南部地区30~31℃，其它地区33℃左右。后天，沿江以北地区多云转阴有阵雨或雷雨，其中西北部地区雨量中到大，其它地区多云到阴有阵雨或雷雨，局部雨量大。最高温度：苏南地区30~31℃，其它地区33C左右气象专家提醒，今天江苏中北部地区有强降水，局地有暴雨来袭，公众需注意预警预报信息，如遇涉水路段，谨慎慢行。同时，苏南地区仍有高温天气，需注意防暑，及时补水，减少户外活动时间。

                小心“下开水”！广东今有大范围高温天气 午后雷雨明显局地有暴雨

                中国天气网讯 今天（7月17日），广东大部地区天气闷热，将出现大范围高温天气，公众需谨防热射病的发生。此外，由于气温较高，易激发对流性天气，午后雷雨明显，降雨呈短时强降雨特征，当地需谨防城市内涝、山洪等次生灾害的发生。昨天午后，广东出现雷雨天气，但比较局地，大部地区暑热难消，14时前后，北部及西部部分地区气温升至35℃以上，遭遇高温天气，湿度较大，闷热感十分明显。广东省气象台预计，今天粤北、珠三角市县多云到晴，有雷阵雨，局部大雨或暴雨，其余市县晴间多云，有分散雷阵雨。最高气温：南部沿海市县31℃～34℃，其余市县34℃～36℃，部分市县可达37℃。城市中，广州今天白天，晴到多云，局部有雷阵雨；夜间晴到多云，局部有阵雨；气温介于27℃到35℃之间；相对湿度介于55%至95%之间；吹轻微的西南风。深圳今天晴天间多云，局部有短时（雷）阵雨；气温28℃至33℃，中北部和人口密集区最高气温可达35℃或以上；西南风3至4级；相对湿度55%至90%。气象专家提醒，今天广东各地气温较高，将出现大范围的高温天气，高温高湿下需特别注意防范热射病。同时，午后雷雨明显，局地有大雨或暴雨，雷雨移速快、影响时间短、但局地雨势强烈，不排除有7-8级大风及雷电天气，公众需注意预警预报信息。

                北京今天晴晒模式持续最高气温35℃ 午后北部山区有雷阵雨

                中国天气网讯 今天（7月17日）北京晴晒模式持续，最高气温35℃，午后北部山区有雷阵雨。下周北京依旧以晴到多云天气为主，气温居高不下，午间中暑风险较高，公众需注意防晒防暑。昨天，北京在晴热中开启为期40天的三伏天，16时城区气温在33~34.6℃之间，湿度大，户外体感闷热。今天早晨，北京海淀区天气晴。（图/中国天气网梁杰）今天，北京依旧是晴晒在线，午后北部山区有雷阵雨。北京市气象台预计，今天白天多云转晴，午后北部山区雷阵雨，最高气温35℃；夜间晴间多云，最低气温23℃。下周，北京以晴到多云天气为主，午后最高气温维持在33℃左右，湿度较大，午间中暑风险较高。气象专家提醒，今天白天气温高，紫外线很强，公众外出注意遮阳防晒勤补水，谨防中暑；午后北部山区有雷阵雨，请尽量避免或减少山区出行。

                高温黄色预警！8省区市部分地区最高气温可达37℃以上

                中国天气网讯 中央气象台7月17日06时继续发布高温黄色预警：预计7月17日白天，新疆北疆沿天山一带和吐鲁番地区、陕西南部、山西南部、河北南部、北京南部、江汉北部、江南大部、华南大部、西南地区东部等地有35℃以上高温天气，其中，新疆吐鲁番地区、陕西东南部、河南西南部、上海西部、浙江大部、福建东北部、湖南中西部、重庆北部和南部等地的的部分地区最高气温37～39℃，陕西东南部、浙江东北部局地可达40℃以上。防御指南：1、有关部门和单位按照职责做好防暑降温准备工作；2、午后尽量减少户外活动；3、对老、弱、病、幼人群提供防暑降温指导；4、高温条件下作业和白天需要长时间进行户外露天作业的人员应当采取必要的防护措施。

                暴雨！大暴雨！你们求的雨终于来了，但这些地方要警惕这种灾害！

                今天是正式入伏第一天恭喜，我们距离出伏又近了一步还剩下39天而已不过，今天14时气温和昨天14时相比南方的高温已经“收敛”了一些范围和强度均有所减弱预计，今天夜间一直到20日四川盆地至江南北部将会继续“退烧”伴随着降雨上述大部地区将暂时退出高温行列下周初，重庆、贵阳、成都等不少城市最高气温将纷纷降至30°C上下大家抓紧享受这舒适的气温吧后期高温还是会“卷土重来”的不过，在浙江、福建、广东等地未来一段时间高温天气仍会持续城市中，今后7天福州、广州高温仍坚持“全勤”而且，上述地区夜间最低气温也很“卷”基本都是接近30℃的样子简直比996的打工人还要拼高温都如此努力，降雨也不甘示弱监测显示，今天白天四川盆地西部、河南东北部、山东西部等地部分地区出现暴雨而四川雅安和眉山、山东菏泽和聊城等地局地还出现了大暴雨预计，今天夜间至明天黄淮、江淮、江南北部以及西南地区东部等地还将有中到大雨其中，山东南部、江苏北部和东部安徽中南部以及四川盆地西部和南部等地部分地区有暴雨，局地大暴雨中央气象台今晚18时继续发布暴雨蓝色预警而从后天开始到20日在副热带高压加强西伸的过程中其北侧还会自西向东出现新一轮降雨过程预计，西南地区东部、西北地区东南部江汉、黄淮、江淮等地将自西向东先后有大到暴雨部分地区有大暴雨并伴有短时强降水局地雷暴大风或冰雹等强对流天气特别需要注意的是连续的强降雨导致四川中部、甘肃东部、陕西东部等地部分地区发生地质灾害的气象风险较高对交通出行影响十分不利大家一定要密切关注预报预警信息远离气象灾害风险较高的地区注意交通安全

                防御山洪滑坡等灾害谨记以下两步走

                中国天气网讯 山洪、泥石流、山体滑坡等次生灾害如何防御？一、判断前兆1、听居住在山区附近的居民，应及时收听预警、预报信息，如有强降雨报告，需提高警惕可能会有山洪、泥石流。如果深谷或沟内传来类似火车轰鸣声或闷雷声，哪怕极其微弱，也可认定山洪泥石流正在形成。另外，沟谷深处变得昏暗并伴有轰鸣声或轻微的振动声,也说明沟谷上游已发生山洪、泥石流。2、看如果观察到河（沟）床中正常流水突然断流或洪水突然增大，并伴有较多的柴草树木，可确认河（沟）上游已形成山洪泥石流。二、积极自救1、在上游地区的人，如果发现了山洪泥石流征兆，应设法立即通知泥石流可能影响的下游村庄、学校、厂矿等，以便及时躲避。2、在山洪泥石流易发地区的居民，不要留恋财物，要听从指挥，迅速撤离危险区。3、在沟谷内逗留或活动，一旦遭遇大雨、暴雨，要迅速转移到安全的高地，不要在低洼的谷底或陡峻的山坡下躲避、停留。4、避免强行渡河，防止被冲走。5、远离电线、高压线，防止触电。6、如事发突然，立即爬上屋顶、大树、高墙做短暂避险，等待组织援救。强降水来袭，山区发生山洪、泥石流、山体滑坡等次生灾害的可能性较大，上述灾害具有突发性，及时发现灾害前兆，可以大大降低生命财产安全的损失，一定要提高警惕，及时收听预警、预报信息，如遇突发情况积极自救。

                高温黄色预警！ 全国8省区市部分地区最高温可达37至39℃

                中国天气网讯 中央气象台7月16日18时发布高温黄色预警：预计7月17日白天，新疆北疆北部和吐鲁番地区、陕西南部、山西南部、河北中南部、北京南部、江汉北部、江南大部、华南大部、西南地区东部等地有35℃高温天气，其中，新疆吐鲁番地区、陕西东南部、河南西南部、上海西部、湖南中西部、浙江大部、福建东北部、重庆北部和南部等地的部分地区最高气温37～39℃，陕西东南部、浙江中部局地可达40℃以上。防御指南：1、有关部门和单位按照职责做好防暑降温准备工作；2、午后尽量减少户外活动；3、对老、弱、病、幼人群提供防暑降温指导；4、高温条件下作业和白天需要长时间进行户外露天作业的人员应当采取必要的防护措施。

                预警！山东四川青海等地局地可能发生山洪灾害

                中国天气网讯 水利部和中国气象局7月16日18时联合发布蓝色山洪灾害气象预警：预计，7月16日20时至7月17日20时，山东东南部、四川中部、青海东南部等地局地可能发生山洪灾害（蓝色预警）。请各地注意做好实时监测、防汛预警和转移避险等防范工作。

                注意！四川甘肃陕西等部分地区发生地质灾害的气象风险较高

                中国天气网讯 自然资源部与中国气象局7月16日18时联合发布地质灾害气象风险预警：预计，7月16日20时至7月17日20时，四川中部、甘肃东部、陕西东部等地的部分地区发生地质灾害的气象风险较高（黄色预警）。请当地居民注意防范降水引发的地质灾害，尤其是地质灾害隐患点附近区域。

                暴雨蓝色预警！山东江苏等8省区市有大到暴雨

                中国天气网讯 中央气象台7月16日18时继续发布暴雨蓝色预警：预计，7月16日20时至17日20时，吉林东部、山东南部、江苏北部、安徽中部、湖北东北部和西南部、四川盆地南部、重庆西南部及青海东部等地的部分地区有大到暴雨，其中，山东南部、江苏北部等地局部地区有大暴雨（100～140毫米）。上述部分地区伴有短时强降水（最大小时降雨量20～60毫米，局地可超过70毫米），局地有雷暴大风或冰雹等强对流天气。防御指南：1、政府及相关部门按照职责做好防暴雨准备工作；2、学校、幼儿园采取适当措施，保证学生和幼儿安全；3、驾驶人员应当注意道路积水和交通阻塞，确保安全；4、检查城市、农田、鱼塘排水系统，做好排涝准备。

                广西高温预警连发三天 18日起桂北降雨来解暑

                中国天气网讯 今日（7月16日）入伏，广西高温“热情”不减，广西气象台连续第三天发布高温蓝色预警，全区大部地区的最高气温有35～37℃，局地38℃以上。18日以后，桂北将有明显降水过程，有望“击退”连日高温。今天一大早，阳光就在广西火辣登场。9点刚过，多地气温就已经跨过30℃的门槛。广西气象台今晨继续发布高温蓝色预警信号，也是连续第三天发布高温预警。今天，南宁城区蓝天白云相伴。今明天，广西高温将持续“霸屏”，午后有阵雨或雷雨来扰，短时阵雨出来“露面”。18日至20日，桂北雨水浇灭高温，而桂南“高温+雷阵雨”组合的模式还将持续。具体来看，今天白天，广西全区多云到晴，其中防城港、钦州、北海、玉林、梧州、贵港、南宁、崇左等市的部分地区有阵雨或雷雨、局地大雨到暴雨。全区大部地区最高气温35～37℃，局地38℃以上。今天晚上，广西全区多云到晴，其中防城港、钦州、桂林、柳州等市有阵雨或雷雨、局地大雨到暴雨。明天，桂北部分地区有中到大雨、局地暴雨，其它地区多云到晴，有分散阵雨或雷雨。全区大部地区最高气温35～37℃，局地38℃以上。后天，桂北部分地区有中到大雨、局地暴雨，其它地区多云到晴，有分散阵雨或雷雨。桂南大部地区最高气温35～37℃，局地38℃以上。气象专家提醒，近日广西以晴热有阵雨天气为主，天气闷热，人体出汗多，公众可适量补充淡盐水。饮食宜清淡，建议多食用瓜果类，保证充足睡眠，外出注意防暑、防晒、防雷雨。（图文/郁海蓉）

                暴雨蓝色预警：9省市部分地区有大到暴雨山东局地大暴雨

                中国天气网讯 中央气象台7月16日10时继续发布暴雨蓝色预警：预计，7月16日14时至17日14时，吉林东部、河南东南部、山东中南部、江苏北部、安徽东北部和大别山区、湖北东北部以及青海东部、四川盆地西部、重庆西南部等地的部分地区有大到暴雨，其中，山东西南部局地有大暴雨（100～130毫米）。上述部分地区伴有短时强降水（最大小时降雨量20～50毫米，局地可超过70毫米），局地有雷暴大风等强对流天气。防御指南：1、政府及相关部门按照职责做好防暴雨准备工作；2、学校、幼儿园采取适当措施，保证学生和幼儿安全；3、驾驶人员应当注意道路积水和交通阻塞，确保安全；4、检查城市、农田、鱼塘排水系统，做好排涝准备。

                甘肃多地连遭强降雨袭击 黄河三级支流马莲河现大洪水

                中新网兰州7月15日电（记者 冯志军）14日至15日，“东西狭长”的甘肃多地出现强降雨天气过程，庆阳市、陇南市等地出现大暴雨。受强降雨影响，位于庆阳市境内的黄河三级支流马莲河流量快速上涨，发生大洪水。记者15日从甘肃省水利厅获悉，目前庆阳市华池县、庆城县局部地方24小时雨量达200毫米以上，个别地方最大累积雨量284.9毫米。14日以来，甘肃省水利厅联合甘肃省气象局发布山洪灾害气象风险预警3次(蓝色、黄色、红色)，督促相关地区进一步强化防御措施落实，及早组织转移避险。据黄委水文部门测报，马莲河庆阳站15日8时24分洪峰流量1800立方米每秒，8时54分洪峰流量3500立方米每秒，10时18分洪峰流量5100立方米每秒(接近50年一遇5470立方米每秒，为1956年以来最大洪水)，10时36分回落至4820立方米每秒。当日，庆阳市已安排3个工作组，赴有关县区指导开展防汛抢险工作，庆阳市及县区水务部门全力组织开展暴雨洪水防御工作。兰州中心气象台15日下午发布甘肃省暴雨橙色预警称：15日以来，庆阳市中部已有18个测站累积降水量超过100毫米，其中华池及庆城的5个测站超过200毫米，局地最大累积降水量达365.6毫米。预计当日16时到16日8时，平凉、庆阳、陇南、天水等市阴有中到大雨，局部地方有暴雨，并伴有短时强降水，需要防范强降水可能引发的城乡积涝、山洪、滑坡、泥石流和中小河流洪水等次生灾害。甘肃地处西北腹地，是自然灾害最为严重的省份之一，尤其是甘肃中部及南部地区地质破碎、生态脆弱，极易发生山洪、泥石流等自然灾害，防灾减灾任务重、压力大。15日下午，甘肃省气象局将重大气象保障(暴雨)Ⅲ级应急响应升级为Ⅱ级应急响应，提醒相关市州气象局根据实际情况研判，启动或调整相应级别应急响应。

                暴雨致四川平武县木座乡突发山洪 灾害共造成3人死亡15人失联

                7月12日5时许，受上游邻县短时间强降雨影响，四川省平武县木座藏族乡暴发山洪。14日，记者从现场指挥部获悉，经连续两日奋力救援，截至14日12时，解救转移平武县木座藏族乡山洪灾害被困群众150人，避险转移受威胁群众700余人，灾害共造成3人死亡，15人失联，目前失联人员搜救工作正在有序进行。（总台记者 陈凯）

                暴雨蓝色预警继续！9省区市将现大到暴雨 安徽湖北局地有大暴雨

                中国天气网讯 中央气象台7月20日10时继续发布暴雨蓝色预警：预计，7月20日14时至21日14时，江苏中北部、安徽中部、湖北东部和西南部、重庆东部、湖南西北部、云南中部以及西藏东南部、青海东北部、甘肃中部等地部分地区有大雨或暴雨，其中，安徽中部、湖北东北部等地局地有大暴雨（100～120毫米）。上述部分地区伴有短时强降水（最大小时降雨量30～50毫米，局地可超过70毫米），局地有雷暴大风等强对流天气。防御指南：1、政府及相关部门按照职责做好防暴雨准备工作；2、学校、幼儿园采取适当措施，保证学生和幼儿安全；3、驾驶人员应当注意道路积水和交通阻塞，确保安全；4、检查城市、农田、鱼塘排水系统，做好排涝准备。

                今明两天北京晴到多云天气闷热 后天雷阵雨将“上线”

                中国天气网讯 今明两天（7月20日至21日），北京以晴到多云天气为主，最高气温33℃至34℃，气温较高，低层湿度增大，闷热感加剧。后天开始，北京部分地区将有雷阵雨来“扰”，公众外出需注意防雷避雨。昨天，北京晴热持续，14时，城区气温在31℃至33℃之间，户外体感炎热。今晨，北京气温相对较舒适，5时50分，南郊观象台气温为24.8℃。今晨，北京多云。（图/中国天气网王晓）北京市气象台预计，今天白天晴转多云，山区有阵雨，北转南风二三间四级，最高气温33℃；夜间多云转晴，南转北风一二级，最低气温22℃。明天，北京仍维持晴到多云天气，最高气温34℃。后天，北京天空云量增多，部分地区将出现雷阵雨。虽然高温“撤退”，但由于空气湿度较大，体感依旧闷热。气象专家提醒，北京22日至23日白天将出现降水天气，目前山区地质灾害风险仍较高，暑假期间学生外出游玩时切记勿游野泳，避免前往高风险山区、河道等区域游玩。天气闷热，室外工作者或户外出行人群需及时补水，谨防热射病。

                广东未来三天高温持续局地可达38℃ 雷雨偶尔来“抢戏”

                中国天气网讯 未来三天（7月20日至22日），广东高温天气持续，局地可达37℃～38℃，公众外出和户外核酸检测请注意防暑防晒。同时雷雨还会偶尔来“抢戏”，公众需注意防范局地雷电、短时强降水等对流性天气的不利影响。昨天，广东以多云到晴为主，高温范围较大，上午10时44分，已有95个高温黄色预警和3个高温橙色预警生效。根据预报，未来三天，广东高温天气持续，局部有阵雨或雷雨来扰。具体来看，今天，珠三角、粤西市县多云到晴，有（雷）阵雨，局部大雨或暴雨，其余市县晴到多云，局部有（雷）阵雨。最高气温：粤西、珠三角沿海市县31℃～34℃，其余市县34℃～36℃，局部37℃。城市中，广州今天白天多云间晴，局部有雷阵雨，夜间晴到多云；气温介于27℃～35℃之间，相对湿度介于60%～90%之间，吹轻微至和缓的偏南风。深圳今天多云间晴天，天气炎热，局地有（雷）阵雨，气温28℃～33℃，西南风3～4级，沿海和海区最大阵风5～6级，相对湿度60%～90%。明后天，粤西市县晴到多云，午后有分散（雷）阵雨，其余市县晴到多云，局部有（雷）阵雨。最高气温：粤西、珠三角沿海市县31℃～34℃，其余市县35℃～37℃，局部38℃。气象专家提醒，广东近日炎热天气持续，公众外出和户外核酸检测请注意防暑防晒，及时补充水分，防范热射病的发生；同时，需注意防御局地雷电、短时强降水、短时大风等对流性天气的不利影响。

                注意防暑！浙江高温强势回归 杭州今起四天将连遭高温侵扰

                中国天气网讯 今天（7月20日）起，浙江高温再度发展增强，杭州或连续遭遇四天高温热浪，浙南地区最高温或达40℃，公众请注意防暑防晒，尽量避免高温时段外出，防范热射病的发生。昨天，浙江多云到阴，浙北等地出现雷雨，浙南等地仍有高温天气，青田、永嘉等地最高气温超过36℃。今天起，浙江高温再度发展增强，大部地区高温重现。根据预报，今天，浙北北部地区多云，午后阴部分有雷阵雨；其它地区晴到多云，午后有分散性雷阵雨。以上有雷雨地区局地可伴有短时暴雨和7~9级雷雨大风。最高气温：全省均在37~39℃。明后两天，浙江全省晴到多云，午后有分散性雷阵雨。浙江各城市天气预报。（来源：中国天气网）本次高温过程持续时间较长，例如省会杭州今天至23日最高气温将有35~39℃，中南地区高温强度更强，丽水23日的最高气温甚至可达40℃。气象专家提醒，浙江高温将卷土重来，高温过程持续时间长、部分地区高温强度大，公众请注意防暑防晒，尽量避免高温时段外出，防范热射病的发生。

                警惕高温杀手！夏天真能热死人 一图了解热射病为何会致命

                中国天气网讯 最近，我国南方高温“超长待机”，不少地方气温突破40℃，酷热难耐。四川、浙江、江苏等地多人确诊热射病，并出现因此死亡的案例。高温热浪作为一种灾害天气，常被大家忽视，但它在全球造成的死亡人数远高于龙卷风、洪水等灾害。作为高温杀手，热射病是一种什么病？为何会致命？它和高温有什么关系？中国天气网推出科普长图，带你一图了解热射病。

                三伏警告！一年中最热时段到来 高温打卡日历看哪里热到高温全勤

                中国天气网讯 俗话说“ 热在三伏”。最近，我国多地出现极端高温，甚至有人因热射病死亡，还没入伏就已经热得无法喘息。明天（7月16日）正式入伏，标志着我们将进入一年中最热的三伏天。今年的三伏又是40天“超长待机版”，哪里将“伏”汤蹈火高温不断片？哪里会佛系入“伏”悠哉度盛夏？中国天气网三伏日历、高温打卡日历为你揭晓。今年三伏又是40天！为何三伏是一年中最热的？小暑不算热，大暑三伏天。三伏天通常出现在小暑与处暑之间，是一年中气温最高且又潮湿、闷热的时段，多地都会开启“蒸烤”模式。伏，指天气太热，宜伏不宜动之意。三伏天有30天“普通版”和40天“加长版”。以今年为例，7月16日入伏，8月24日出伏，一共40天，是个“加长版”三伏。中国天气网通过查询2001年至2022年的三伏时间表发现，这22年里有17年都是“加长版”三伏，占比高达77%，可见“普通版”三伏不普通，“加长版”三伏更常见。三伏天到底有多热？中国天气网统计了近30年来（1991年至2020年）的气象数据发现，三伏天里华北、黄淮、西北地区东部极端高温在40℃以上，高温持续日数达5至7天；南方大部虽因湿度大，极端高温没有北方强，但极具耐力，高温日数均在20天以上，局地甚至达35天。而不得不提的“高温霸王”吐鲁番，极端高温曾达47.8℃（2008年8月5日），高温日数曾持续达39天，几乎是高温全满贯。为何三伏天会这么热？中国天气网气象分析师李靓解释，主要是因为入伏后，夏季风逐渐抵达最北端，地表湿度变大，地表层的热量累积下来，一天比一天热，三伏天期间地面积累热量达到最高峰，天气就最热；且七八月份副热带高压加强，高压内部的下沉气流，在其控制下天气晴朗少云，有利于阳光照射，地面辐射增温，天气就更热。另外，夏季雨水多，空气湿度大，水的比热容比干空气要大得多，还影响人体汗液排出，这也是天气闷热的重要原因。常年头伏高温排行榜出炉 南方城市“霸榜”杭州夺冠三伏分为头伏、中伏、末伏。通常我国大陆主要是热在头伏和中伏，东南沿海和岛屿地区大多是热在末伏。头伏哪里最热？从常年（1991年至2020年）头伏期间省会级城市高温排行榜来看，10天中杭州平均高温日数有5.9天，位居榜首；其次是重庆、南昌、长沙，平均高温日数达均达5天以上；而福州、武汉也实力不俗，达4天以上。近30年来，我国头伏出现高温全勤的城市呈现逐渐增多的态势。尤其进入21世纪，杭州、长沙、福州、重庆等城市头伏期间经常出现持续性高温。像2009年头伏期间，杭州、武汉和长沙高温全勤，也就是连续10天出现高温天气，南昌和重庆有9天；2018年头伏期间，郑州、武汉和重庆高温全勤，合肥、南昌、杭州和长沙的高温日数也占头伏日数的80%以上，可谓是热力四射、耐力十足。今年头伏福州南昌暑热凶猛高温全勤 贵州云南等地佛系入“伏”今年头伏也不例外，全国最热的城市也集中在南方城市。李靓介绍，今年头伏期间（7月16日至25日），福建、江西、湖南、浙江等地都将会持续闷热，最高气温基本在35℃以上，局部可达40℃左右；且夜温也大多在26℃以上，甚至超过30℃，再加上湿度较大，真正进入到了“上蒸下煮”的连续桑拿天模式。从中国天气网推出的头伏高温打卡日历中可以看出，省会级城市中，未来10天福州、南昌是高温天天见，酷热不下线，其中福州最高气温将达41℃。长沙、杭州、上海、南京等地高温日数也将达到6天或以上，长沙高温或将连续7天，晴热暴晒全面来袭。在北方，山西、山东、陕西、宁夏等地，头伏期间将会是高温与降雨交替出现的“雨火两重天”，体感闷热令人抓狂；而在辽宁、吉林、黑龙江南部、京津冀、甘肃、湖北、四川等大片区域，头伏期间气温普遍在30℃至35℃之间，天气虽然炎热，但不至于一整天“火力全开”。不过外出时，仍应尽量避开午后最热、最晒的时段。今年头伏期间，最让人羡慕的当属黑龙江北部、内蒙古东部、青藏高原、川西高原、贵州大部、云南中西部这片区域了，最高气温基本在30℃以下，体感较为舒适，其中西藏部分地区头伏期间最高气温只有20℃出头，凉爽惬意，可以“佛系入伏”，悠哉度夏了。头伏的暑热来势汹汹，公众应尽量避免午后高温时段出行，外出时一定要全副武装，备好防晒衣、防晒帽、遮阳伞、墨镜等，还要注意多补充水分，切忌贪凉。另外，高温天气频繁出现易导致人体中暑，严重的还会导致热射病，公众如出现头晕、恶心等中暑先兆，需及时治疗，避免情况恶化。三伏天里要防“寒”？防暑降温有讲究天儿一热，很多人以为“伏天里要一心防暑”，其实，伏天更要提防的反而是“寒”。洗冷水澡、长时间吹空调、喝冰镇冷饮等，都是导致寒气入体的根源。伏天里，无论是开空调、吹电扇还是窗边纳凉，都要避免长时间冷风直吹；护好咽喉和后心这两个部位，有助于帮助身体缓冲低温的寒气；饮食注意少寒凉，以免造成胃部痉挛。三伏天有吃三瓜的说法：三瓜即苦瓜、丝瓜和冬瓜，瓜类大多能清热化湿，可帮助排除毒素、健脾开胃，非常适合三伏天降温防暑。另外，民间还有“头伏饺子，二伏面，三伏烙饼摊鸡蛋”的习俗。伏日人们食欲不振，而饺子在传统习俗里正是开胃解馋的食物。最后中国天气网提醒，虽说三伏天热得够呛，但我们可以以一种平和心态应对，科学防暑降温，健康度过三伏。（策划/刘珺 设计/陈玉洁 数据支持/李靓）

                一年中雨最多的时候来了！大数据揭秘小暑“高温王”“暴雨王”

                中国天气网讯 今天（7月7日），我国迎来小暑节气，这是夏天的第五个节气，表示盛夏正式开始。“自从五月困暑湿，如坐深甑遭蒸炊”。此时，大地热浪纵横、暑气正浓，我国大部地区即将开启“烧烤模式”或“蒸煮模式”。中国天气网盘点了1991年至2020年气象大数据，发现小暑节气不仅酷热难耐，也是全年降雨最多的节气。小暑节气开启蒸烤模式 南方城市“霸榜”高温排行榜小暑分三候：一候温风至，风中夹杂着热浪；二候蟋蟀居宇，暑气难耐，蟋蟀也躲到庭院墙角下寻找阴凉；三候鹰始鸷，地面气温太高，老鹰振翅高飞前往高空寻找清凉。此时，大地少有凉风，天地间仿佛变成了“蒸笼”、“烤箱”，暑热的天气特点更加突出。小暑至，盛夏始。小暑时节，我国开始进入一年中最热的时段，南北方一同进入高温高湿阶段。中国天气网特别盘点了常年小暑期间省会级城市高温日数排行榜，南方城市占据九席，几乎“霸榜”，北方仅有西安上榜；杭州以7.9天摘得榜首，福州和重庆位列二三位。为何小暑节气南方热得如此猛烈呢？中国天气网首席气象分析师胡啸介绍，我国中东部属于季风性气候，具有“雨热同期”的特点，所以无论是降水还是气温，都在这个节气开始走向极端。常年这个时候，长江中下游会经历从出梅到入伏的过程，进入到一年当中高温闷热天气较多的时节，南方的高温相对猖獗；而北方陆续进入雨季，高温会逐渐减少，不过，随着湿度的增加，暑热感仍在持续。小暑为全年降雨最多的节气 武汉登顶雨量排行榜“倏忽温风至，因循小暑来。竹喧先觉雨，山暗已闻雷。”唐代元稹的这首诗，生动地描写了小暑节气的天气特征：不仅热浪纵横，难有一丝凉风，还多雷多雨。中国天气网统计了1991年至2020年气象大数据发现，除了高温，降水在小暑期间也明显增加，鲜明诠释了“雨热同期”的季风气候特点。数据显示，全年来看，夏末秋初为降雨充沛时段，其中，小暑节气最多，平均雨量达到64.7毫米。从省会级大城市来看，小暑节气降雨最多的城市主要集中在南方，前十名以华南、西南地区居多。其中，武汉以平均雨量154.2毫米成为小暑时节雨水最多的城市，广州、南京紧随其后，雨量也都超过120毫米。小暑节气为何雨这么多？胡啸解释道，小暑节气雨量整体增多，伴随着雨季的北抬，北方进入到降水核心时段，华北、东北地区即将进入“七下八上”主汛期，对北方很多城市来说，7月都是一年当中降雨量最多的月份；与此同时，南方也进入到高温和强降雨的并发时段，尤其是西南地区正处于雨季当中，降雨充沛，此外，江南、华南一带也常有台风的影响，暴雨、强对流天气也频繁发生。今年小暑期间 我国呈现“南北雨多 中间高温”的格局胡啸介绍，预计今年小暑期间，我国依然维持常年小暑大致的天气特点，高温晴热和强降雨并存，总体呈现出“南北雨多、中间高温多”的夹心状天气格局。小暑期间，我国黄淮、江汉、江淮、江南这一带地区以及西北地区的高温过程都比较强，且高温范围比常年同期广，持续时间也较长；而多雨的区域主要集中在北方，华北，东北然多雷阵雨或阵性降水，此外，华南后汛期开始，降雨也较为频繁。小暑至盛夏始 消暑美食喜“清新”俗话说“热在三伏”，我国一般在小暑节气期间进入头伏。“盛夏食饮，最喜清新”，暑热之时，人们常常觉得没有胃口，会吃清凉消暑的食品，以度过炎热的伏天。在北方，进入小暑节气，有吃饺子、吃面的习惯。入伏之时，刚好是我国主产区麦收刚刚完成的时候，家家麦满仓，而到了伏天人们精神委顿，食欲不佳，人们用新磨的面粉包的饺子，成为民间传统食品中开胃解馋的佳品。南方水乡则有在小暑节气期间吃蜜汁藕的习惯，宋代诗人陶弼在《咏藕》诗的末尾提到过“与君消酷暑，瓜李莫相猜”。食藕以七月前期为佳，将鲜藕用小火煨烂，切片后加适量蜂蜜当凉菜吃，实为解暑佳品。此外，吃西瓜、饮茶也是自古以来人们喜爱的消暑方式。《明词汇编》中就有“小暑啜瓜瓤，粗葛衣裳，炎蒸窗牖气初刚。无计遣兹长昼也，茗碗炉香”的词句；宋代诗人晁补之也喜欢在暑热时节，邀请好友烹茶消暑，并写道“一碗分来百越春，玉溪小暑却宜人”。一碗淡茶，两相对坐，十分惬意。在这个暑热正盛的时节，无论是食藕吃瓜，还是静坐饮茶，希望大家都能通过自己喜欢的方式，觅得一方清凉。（策划/张慧 设计/刘红欣 数据支持/胡啸 蒋森伟 王伟跃）

                法国84个省份进入高温警戒

                中新社巴黎7月18日电 法国当地时间7月18日迎来本轮热浪的最高峰，法国84个省份当天进入高温警戒。与此同时，法国西南部地区的森林火灾仍然肆虐，过火面积已增至1.7万公顷。全法15个省份18日进入高温红色警戒，这些省份集中于法国西部地区；另有69个省份进入高温橙色警戒。当天进入高温警戒的省份已经覆盖了法国绝大部分的地区和人口。多个地方的高温纪录当天再度被打破。法国西部城市南特的气温在18日下午5时录得42摄氏度，刷新了当地1949年7月时40.3摄氏度的高温纪录。法国西北部城市布雷斯特录得39.3摄氏度，超过了2003年8月时35.1摄氏度的高温。巴黎当天的最高气温为38摄氏度，19日的最高气温预计将达41摄氏度。法国西南部地区的森林火灾已持续一周，目前仍未受控，过火面积已增至1.7万公顷。作为预防措施，已有3.2万人被疏散，其中包括18日当天被疏散的1.6万人。在森林火灾灾区所在的吉伦特省，当地官方警告民众不要试图返回位于灾区的住宅等场所。当地官员表示，目前的天气状况仍不利于灭火，同时由于风向不断变化，浓烟在影响居民区，因此需要疏散更多的人。法国官方当天表示，已经派遣了1700多名消防员和救援人员参与扑灭火灾。法国内政部长达尔马宁透露，为了能有效控制火情，消防人员和军方正在火灾灾区建造5公里长、40米宽的防火墙，试图阻止火势蔓延。法国的周边国家英国、比利时等国也都遭遇热浪引发的高温。有气象学家指出，此次热浪影响欧洲多国，威力“令人震惊”，但预计到本世纪末此类热浪的发生可能会成为常态。

                欧洲多国最高气温突破40℃ 葡萄牙一周内逾200人死于高温天气

                中新社北京7月17日电 综合消息：西班牙、英国、法国等欧洲国家连日来遭遇极端高温天气“烤”验。葡萄牙最高气温达47摄氏度，一周内超过200人死于高温天气；西班牙、法国多地持续高温并引发山林火灾；英国发布异常高温红色警报，宣布进入“国家紧急状态”。当地时间15日，葡萄牙中部和北部5个地区再次发布高温红色预警。葡萄牙海洋和大气研究所表示，该国13个地区的气温达到“前所未有的高度”。当地时间14日，该国北部城镇皮尼扬最高气温达到47摄氏度，逼近欧洲历史高温极值。葡萄牙官方报告称，当地时间7日至13日期间，葡萄牙约有235人死于高温天气。西班牙国家气象局观测到，该国中部、东北部和南部多地在6月中下旬已出现突破40摄氏度的极端高温天气。西班牙国家气象局当地时间15日预报称，热浪天气将持续，该国全境继续维持高温风险预警。西班牙卡洛斯三世卫生研究所发布的统计数据显示，当地时间7月8日至10日期间，西班牙有84人因高温天气死亡，预计未来数日内这一数据将继续增长。西班牙埃菲社当地时间16日报道称，该国因高温天气死亡人数已超过200人。英国气象局当地时间15日发布该国有史以来首个异常高温红色警报。英国卫生安全局当天将高温健康预警级别提高到4级，宣布进入“国家紧急状态”。据英国气象局预计，下周初，异常高温将影响包括伦敦在内的英格兰大部分地区，最高气温可能会达到40摄氏度，创下英国最高气温纪录的可能性高达80%。英国有官方记载以来的最高气温为2019年7月25日在剑桥大学植物园观测到的38.7摄氏度。英国气象局警告称，高温天气可能导致部分地区停水断电、通信服务中断等，人们需要调整日常生活和工作方式，减少室外活动。英国铁路网公司警告称，高温可能使铁轨膨胀甚至弯曲，列车可能不得不减速运行以保障安全，呼吁民众减少不必要出行。当地时间16日，法国38个省份发布高温橙色警报。该国海滨城市比亚里茨上个月就曾一度达到42.9摄氏度高温，创当地2003年以来最高气温纪录。法国气象部门预计，该国多数地区将在当地时间18日迎来“最炎热的一天”，局部地区白天最高温度将突破40摄氏度。受高温天气影响，本周，葡萄牙、西班牙、法国等多地的山林火灾处在活跃状态。据当地媒体报道，截至当地时间16日晚，法国西南部山火过火面积已达上万公顷，有近1.4万人被疏散。法国南部及中部众多城镇放弃了7月14日法国国庆日的传统烟火表演。

                英国最高气温或将达40℃ 火车轨道“热”到起火

                中新网7月17日电 综合外媒报道，入夏以来，英国高温天气持续。当地时间7月18日及19日，英国最高气温可能首次达到40摄氏度。日前，由于天气炎热，英国南部地区一条铁道上发生火灾。据介绍，这是由于高温下铁轨之间的枕木十分干燥，遇到火花燃烧所致。英国铁路网公司(Network Rail)还警告称，高温可能使铁轨“膨胀，甚至弯曲”，火车可能不得不减速运行以保障安全。据英国《卫报》报道，英国铁路网公司呼吁民众减少“不必要出行”。容易受高温影响的乘客应避免旅行，而选择旅行的乘客应检查他们的火车是否正常运行，并“确保已为高温做好准备”。英国卫生安全局15日将高温健康预警级别提高到4级，英国随即进入“国家紧急状态”。

                世界气象组织宣布：全球经历有记录以来第三热六月

                7月8日，世界气象组织（WMO）宣称，根据欧洲哥白尼气候变化服务机构数据，全球刚刚经历了有记录以来第三的火热六月，并出现了广泛的极端高温事件。南极海冰6月份出现有记录以来的同期最低水平。国家气候中心《全球气候监测预测月报》显示，6月，全球平均气温较常年同期偏高0.38℃，为1979年以来同期最高，俄罗斯北部、欧洲西部等地偏高2℃以上。国家气候中心监测显示，6月全球冷暖分布空间差异大，亚洲北部、西亚、东亚西部、欧洲西部、非洲西北部、北美洲东北部和东南部等地气温较常年同期偏高1℃以上，其中俄罗斯北部、欧洲西部等地偏高2℃以上；南亚北部、欧洲东部、格陵兰岛、南美洲南部、澳大利亚东部及非洲南部等地偏低1℃以上，其中格陵兰岛大部和南美洲东南部偏低2℃以上。6月，全球多地出现高温热浪和森林火灾。6月中旬，欧洲遭遇高温热浪。当月10日，葡萄牙开始出现炎热天气；13日，西班牙中部和南部地区最高气温突破40℃；18日，法国迎来该轮高温天气过程的最高峰，多个地方的高温纪录被打破；从13日开始，创纪录的高温从美国大平原扩展到密西西比河谷和东南部，美国多个城市刷新了高温纪录，全美超过三分之一的人口受到影响；25 日，日本群马县伊势崎市最高气温达到40.2℃，为有记录以来日本6月份的最高值。6月中旬，美国加州等部分地区遭遇极端高温侵袭，最高气温高达45.5℃，洛杉矶郊区森林野火烧毁林地面积超过400公顷，数千人被迫撤离；19日，德国出现破纪录高温天气，勃兰登堡州发生森林火灾，约620名居民被迫撤离。WMO指出，6月，南极洲大部分地区的气温远高于平均水平。南极海冰范围约为1260万平方公里，低于1991—2020年6月的平均水平。根据欧洲哥白尼气候变化服务机构报告，这是近44年来卫星数据记录中6月份的最低范围。值得注意的是，南极海冰面积自1979年以来的记录中经常出现显著年际变化。此外，在降水方面，国家气候中心监测显示，6月，东亚大部、南亚东北部、非洲南部和北部、北美洲中部和西南部、南美洲北部、澳大利亚北部等地降水较常年同期偏多5成以上，其中非洲南部和北部部分地区、澳大利亚北部、美国西南部等地偏多1倍以上。6 月中旬，美国蒙大拿州因严重洪水侵袭引发全州性灾难，房屋、道路和桥梁受损严重，电力和供水遭到中断；印度东北部阿萨姆邦和梅加拉亚邦连日暴雨引发洪灾，超过545万人受到影响。6中下旬，暴雨侵袭孟加拉国引发洪水，超百万人受灾。根据国家气候中心预测，8月，全球大部分陆地气温偏高，其中欧洲西部、西亚、北美洲南部和东部、南美洲南部、澳大利亚北部等地气温偏高1℃-2℃；南美洲北部、澳大利亚中部和南部、非洲南部等地气温偏低1℃-2℃。西亚、东南亚、澳大利亚北部、南美洲东北部等地降水较常年同期偏多2-5成，其中澳大利亚西北部降水可能偏多5-8成。（编辑根据国家气候中心《全球气候监测预测月报》和WMO官网消息综合编译）

                山东等地两轮强降雨叠加 南方大范围高温卷土重来

                中国天气网讯 今天（7月20日），我国强降雨重心东移，山东等地局部有大暴雨。明后天，西北地区东部、黄淮等地新一轮降雨发展，山东、苏皖北部等地需注意防范强降雨叠加可能引发的次生灾害。气温方面，今天开始，南方高温范围迅速扩大，又会出现范围广、持续时间长的高温天气过程。山东等地两轮强降雨叠加 局部有大暴雨昨天，西南、江汉、黄淮等地部分地区强降雨来袭，监测显示，昨天08时至今天06时，四川东北部和南部、重庆北部和东南部、云南北部和东部、贵州中部、山西南部、河南西部、湖北中部和西南部、湖南西北部和浙江北部等地部分地区出现大到暴雨，云南丽江、曲靖、红河，贵州六盘水、安顺、贵阳，湖南张家界、湘西，湖北荆门、仙桃、孝感、武汉、荆州等地大暴雨。今天，强降雨重心东移，降水范围减小，主要影响山东、湖北东部等地。中央气象台预计，今天，内蒙古东南部、辽宁、吉林南部、黄淮东部、江淮大部、江汉大部、湖南北部、西南地区东部和南部等地部分地区有中到大雨，其中，山东南部、安徽中部、江苏北部、湖北东部和南部、重庆南部、贵州西南部等地部分地区有暴雨或大暴雨。明后天，青藏高原东部、西北地区东部至江汉、黄淮、华北南部等地会再迎来一轮较强降雨过程，局地有暴雨或大暴雨。预计，明天，西北地区东部、黄淮西部、江汉西部、西南地区北部、云南西南部等地部分地区有中到大雨，其中，陕西南部、四川盆地东北部、重庆东北部等地部分地区有暴雨。后天，陕西中南部、华北南部、黄淮、江淮北部、湖北西部、四川东北部和南部、重庆北部、云南北部等地部分地区有中到大雨，其中，陕西南部、山东中部、四川盆地东北部、重庆北部等地部分地区有暴雨。气象专家提醒，山东、苏皖北部等地降水已经明显偏多，未来三天仍然强降雨连连，需要关注强降雨区域重叠可能引发的中小河流洪水、山洪和地质灾害。此外，今天，江苏中东部不稳定能量比较高，局地或遭遇极端大风天气，需格外警惕。南方高温快速发展 大范围持续高温过程再现气温方面，昨天，南方高温再度发展增强，主要影响江淮西部、江南南部、华南等地。今天开始，南方高温范围迅速扩大，又会出现范围广、持续时间长的高温天气过程。浙江、福建、江西等地还有可能出现38℃至40℃的酷热天气，成为高温的核心区域。例如福州，未来7天最高气温基本都是在38℃至39℃，高温连连，天气炎热，公众请注意做好防暑工作，防范热射病的发生。在北方，23日之后高温天气也会有所增多，主要出现在新疆、华北南部、黄淮西部等地。其中新疆高温强度尤为突出，首府乌鲁木齐25日最高气温或将冲击40℃，需注意防范。

                “热”字当头 全球电力危机将成下一只“黑天鹅”？

                中新网7月17日电 这个夏季，一场声势浩大的热浪席卷北半球，给愈演愈烈的能源危机再添一把火。当地时间15日，英国发布有史以来第一次极端高温红色预警，温度地图上“一片火红”。分析称，热浪或使英国的能源危机恶化，而民众正在为高额的电费挣扎。不仅仅是英国，全球多地都正在陷入电力供应紧张的困境。热浪来袭，欧洲国家重回“烧煤时代”？“绝对史无前例”，英国气象局局长彭妮·恩德斯比对英国发布史上首个极端高温红色预警评价道。英国热到了什么程度？天上的小鸟“中暑”摔到地上；英国皇家空军基地的停机坪，甚至被热化了。彭博社称，炙烤着英国的热浪有可能使这个国家的能源危机恶化，英国家庭和企业正在为天然气和电力账单而挣扎。限电、限水、关闭泳池……另一个欧洲国家德国，也为节能使出浑身解数。德国萨克森市的一家住房联营机构称，将向租户限量限时供应热水。德国城镇和城市协会主席赫尔穆特·戴迪则未雨绸缪，他说，“整个社会”现在都应该减少用电量，在夏季节约用电，“这样我们在冬天就有温暖的公寓了”。本就深陷能源危机的欧洲，要如何承受一波又一波热浪？不少国家选择重回“烧煤时代”。一度广遭“嫌弃”的煤电，似乎又回到了人们的正常生活中。德国经济部长哈贝克曾说，由于天然气供应日趋收紧，德国不得不降低天然气发电比例，同时燃烧更多煤炭。而意大利在数月前就已开始“囤”煤。早在俄乌冲突爆发前，欧洲由于对该地区能源和电力系统的可负担性、弹性和可靠性缺乏考虑，急于采用可再生能源导致能源困境。欧洲环保组织Europe Beyond Coal执行主管更发出警告：“数十年来失败的能源和基建政策导致了欧洲当下的困境，欧洲不得不重新考虑煤炭，不顾可能造成的气候灾难。”然而，分析人士表示，转向煤电不仅无法从根本上缓解欧洲能源短缺问题，还将扰乱欧洲国家新能源发展计划，对欧盟到2050年实现“碳中和”目标造成不利影响。多地陷困境，节电成一大课题，深陷电力危机的，不只是欧洲。一到下午4点，日本岐阜县美浓市市政府办公室就会准时熄灯，办公区顿时暗了下来，有些工作人员只能靠着屏幕的亮光继续工作。到了晚上，日本多地路边的商店、超市都熄灭了招牌上的灯饰。城市的活力也仿佛随着灯光的黯淡而沉寂了。面对愈演愈烈的电力问题，日本政府先是要求节电，日本首相岸田文雄近日更是发话重启核电站。日本九州电力公司的玄海核电站4号机组在7月13日已提前恢复发电。但九州电力也明确说了，启动可以但是没啥用，“这无法改变严峻的供电形势”。如何保持电力稳定，将成为岸田参议院选举后直面的最大课题之一。同样遭受炙烤的还有美国。热浪使美国大部分地区的电网不堪重负。作为美国最大风能州的得克萨斯州，今年夏天的日子也不好过。由于高温，该州风速已降至极低水平，目前风力发电量还不到其能力的十分之一。美国能源官员和国会议员正在敦促各地区之间进行更多的电力转移。热到“电荒”，下一只“黑天鹅”来了？全球多国为何出现“电荒”？原因主要有两点：首先，实在是太热了。气候变化使全球温度上升，民众用电量陡增。其次，能源不够用了。全球“电荒”更大程度上是由于发电能源的供应短缺。随着俄乌冲突的持续，欧洲美国等对俄罗斯实施的多轮制裁也反噬自身。全球能源价格走高，多国能源进口压力倍增，直接导致电力短缺大范围蔓延。有分析认为，全球多国面临电网故障或缺电的风险，可能是市场的下一只“黑天鹅”，是引发能源市场混乱的潜在催化剂。市场研究公司Cornerstone Futures分析师凯莉发布的最新报告中，透露了3个信息。第一， 生产石油需要电力，若电网瘫痪，就会扰乱石油供应链；第二， 电力会扰乱石油供应链的风险被忽视，而这将成为“黑天鹅”；第三， “黑天鹅”将给全球经济带来新的混乱。如何解决全球多地的电力危机？各国还需要绞尽脑汁。