气象灾害具体内容4.txt

                高温黄色预警：7省区市将出现37℃以上高温 局地可达40℃

                中国天气网讯 中央气象台7月8日18时继续发布高温黄色预警：预计7月9日白天，新疆南疆盆地、内蒙古西北部、陕西中南部、华北中南部、黄淮大部、江淮西部、江汉、江南、西南地区东部等地部分地区有35℃以上高温，其中吐鲁番盆地、山西西南部、陕西中南部、四川盆地、重庆西部、浙江大部、福建中北部等地部分地区最高气温37～39℃，局地可达40℃以上。防御指南：1、有关部门和单位按照职责做好防暑降温准备工作；2、午后尽量减少户外活动；3、对老、弱、病、幼人群提供防暑降温指导；4、高温条件下作业和白天需要长时间进行户外露天作业的人员应当采取必要的防护措施。

                高温不熄火还要热10天 全国高温蒸烤地图看你家将热成啥样

                中国天气网讯 伴随着盛夏的到来，“天气大厨”也开始忙碌起来，煎、烤、蒸、煮花样百出。目前，我国正在经历今年以来范围最广的高温过程，各地小伙伴实力演绎“晒成煎锅，烤成肉串”、“闷成蒸笼，热成肉龙”……未来10天，南方高温不下线，火力全开。中国天气网推出全国高温蒸烤地图，看你家会热成啥样。全国高温蒸烤地图出炉 看你家是煎烤还是蒸煮区从昨天（7日）开始，今年以来范围最广的高温天气过程强势来袭，波及20余省市区。根据预报，未来10天，四川盆地、江淮、江汉、江南、华南中北部等地仍将出现持续性高温晴热天气。中国天气网气象分析师王伟跃介绍，本轮高温天气过程具有范围广、持续时间长等特点。8日，高温天气的核心区域主要出现在新疆南疆盆地、内蒙古西部、西北地区东部、华北中南部、黄淮西部、江淮、江南中东部及四川盆地等地；9日江汉、江淮以及江南等地的高温天气发展增多，高温区域连成一片；10日之后，除了陕西南部和四川盆地高温天气较为持久外，高温重心转移到江南一带，华北南部、黄淮等地受降雨影响，高温天气暂歇，天气由干热转为闷热。虽然都是热，但各地热得花样百出。有的地方高温炎热，俨然是“晒成煎锅，烤成肉串”；有的地方高温高湿，“闷成蒸笼，热成肉龙”；也有地方雨水与暑热共存，“下雨如同下热水”……从中国天气网推出的全国高温蒸烤地图来看，未来三天，“天气大厨”火力全开，以各种方式“烹饪”着各地的小伙伴。今天，我国呈现“北煎烤、南蒸煮”的局面。在新疆、内蒙古西部、宁夏等地有35℃以上的高温天气出现，午后空气湿度低于30%，烧烤感十足，简直就是“我与烤肉之间就差一撮孜然”的真实写照；北京、天津、河北、山东、山西、河南一带的空气湿度稍高一些，但烈日炙烤，户外会有“地面赛煎锅”的感觉。在南方地区，空气湿度更高，大部地区开启“上蒸下煮”模式，四川东部、重庆、福建北部位于“焖蒸区”，桑拿感极强，大家可能经历传说中的“出门五分钟，流汗两小时”；江苏、安徽、江西、湖南东部、广东等地有将经受暑热和雨水的双重考验，仿佛置身“煮锅”中，体验一把“天上下热水”的感觉。9日，也就是周六，“煎烤区域”迅速缩减，范围仅剩河南西部、湖北西部以及甘肃、宁夏的部分地区。河北东部、山东、河南东部、安徽、湖北以及广东、广西等地位于“熬煮区”，经受雨水和暑热的双重攻击；浙江南部、福建、江西、湖南则继续“焖蒸”。10日，我国中东部的“蒸煮区域”依然较大，四川东部、重庆、湖南、江西、福建、浙江、湖北等地都将位于桑拿感十足的“焖蒸区”，南方大部的小伙伴将“齐蒸桑拿”，值得一提的是这些地方可能日夜连轴热，防暑降温措施一定要跟上；“熬煮区”主要位于山东、江苏、安徽、河南以及华南南部沿海一带；“煎炸区”集中在内蒙古、陕西、宁夏的局部地区；新疆、内蒙古西部一带依然是烈日炙烤，酷热难耐。干热VS闷热 哪个让人更崩溃？夏天的热主要分为两种：一种是干热，以气温高、太阳辐射强、空气湿度小和昼夜温差大为特点；另一种是闷热，以气温高、空气湿度大、无风或风力小为特点。关于闷热还是干热更难受的争论一直未停止，究竟哪种热更令人崩溃呢？中国天气曾在微博发起《干热和闷热哪个更难受》的投票，结果显示，3.2万位网友选择了“闷热蒸桑拿”，占比高达八成，而选择“晴晒烧烤”网友仅有两成左右，“闷热蒸桑拿”碾压式获胜。为何大家会觉得闷热天更难受一些呢？王伟跃解释，往往在天热时，人体通过出汗来降温，汗液蒸发吸热，可以带走身体的热量。而在“桑拿天”里，皮肤上出汗蒸发不畅快，人体内的热量无法及时散播出去，会让人觉得更难受。根据体感温度的测算发现，当气温达到一定高度后，同样的气温条件下，湿度越高，体感温度越高。不过，王伟跃也提醒，体感温度还会受到风力等因素的影响，加上每个人感知也有差异，热的感受会因人而异。牢记“三多两少”科学防暑降温干热“烧烤天”意味着阳光强烈，往往地表温度也特别高，容易使人体产生热应激和热损伤，常见的热致疾病有热疹、日灼伤和中暑等，严重的有热痉挛、热衰竭、热射病；而闷热“桑拿天”容易使人无法及时散热，导致体温升高、心跳加快，若体温升至极限，就会危及生命。干热天和闷热天各有各的难受，防暑降温都不容忽视。总体来说，应对酷暑的重点就是做到“三多两少”，即多通风、多休息、多补水和少外出、少耽误。相比而言，在“烧烤天”里，要更注意遮阳防晒，外出一定要注意带上遮阳伞或遮阳帽，如果长时间在户外活动，考虑穿透气性好的长袖衬衫，避免晒伤；“桑拿天”需更注意补水和通风，避免中暑。中国天气网提醒你，无论干热还是闷热天，防暑降温都莫大意，愿大家科学避暑、安然度夏。（策划/张慧 设计/任成英 张莉 数据支持/王伟跃 蒋森伟）

                中国气象服务协会人工影响天气委员会在京成立

                2022年7月8日，中国气象服务协会人工影响天气委员会成立暨"加强人工影响天气委员会平台建设，推进人工影响天气事业高质量发展"专家座谈会在中国气象局召开。来自中国气象局、中国科学院、全国人工影响天气科技咨询评议委员会顾问和专家,人工影响天气相关领域企业、事业单位的领导、专家、学者等代表出席会议。会议采取线上线下相结合的方式举行。图为会议现场。2020年，国务院办公厅印发了《关于推进人工影响天气工作高质量发展的意见》，锚定2035年达到世界先进水平的发展目标，明确未来一段时间尤其是"十四五"期间人工影响天气的工作定位、发展方向、重点任务、保障措施等，为人工影响天气工作高质量发展提供政策保障，人工影响天气事业的发展进入了新的发展阶段。中国气象局《"十四五"生态气象服务保障规划》明确提出生态修复型人工影响天气服务，把提升生态修复型人工影响天气指挥作业能力、强化关键技术研究试验、开展重点区域常态化精准人工影响天气作业列为重点工作。今年5月，国务院印发了《气象高质量发展纲要（2022-2035年）》，就进一步就提升人工影响天气能力提出了明确要求，体现了人工影响天气工作的重要性。做好人影工作，既面临复杂的科学问题，也涉及到协调面很广的工程实施、业务建设和有针对性的服务组织，还包括法规标准、人才培养、科普宣传等重要环节，需要整合全社会的力量共同推进。中国气象服务协会作为统筹气象行业资源的全国性社团组织，始终高度重视人工影响天气事业的发展。成立人工影响天气委员会是以实际行动贯彻落实习近平总书记新时代生态文明思想和一系列重要讲话的重要举措，旨在面向国家发展战略和任务的需求，发挥中国气象服务协会的专业与协调作用，联合人工影响天气行业、科学院系统、生态环境、林业、农业、水利、航空业等领域的科研机构、高校、企业和其它社会组织开展跨界合作，凝聚强大合力。以规范人工影响天气行业自律为突破口，开展发展战略调查研究，为各级政府和有关部门提供咨询；组织创新型研究开发、技术交流、技术服务、技术培训；研究并建立人工影响天气领域相关技术标准体系；引领人工影响天气领域的产、学、研、用有效结合、成果转化和应用；广泛开展科普宣传，提高公众对人工影响天气的认知，增强全民绿色发展意识，为国家可持续发展战略做出积极贡献。会上，中国气象局副局长余勇讲话中希望新成立的人工影响天气委员会增强服务意识，提升凝聚力向心力，做到科学务实、精准服务、精诚合作、共创发展，努力做好政府的助手、企业的帮手和产业的推手；要发挥好纽带作用，促进行业健康发展，全面提升人工影响天气工作质量和效益；要积极探索实践，做好人影事业的支撑，更好地为社会提供公共服务。图为会议现场。中国气象服务协会会长许小峰为人工影响天气委员会授牌，并希望人工影响天气委员会在人影业务现代化发展、服务生态文明建设、助力防灾减灾等实践中发挥积极作用，配合各级人工影响天气部门，共同努力，积极实践，开拓创新，为中国人工影响天气事业高质量发展贡献一份力量！图为会议现场。人工影响天气委员会成立后，与会专家又围绕"加强人影专委会平台建设，推进人工影响天气事业高质量发展"主题进行了座谈研讨。研讨中，来自全国人工影响天气科技咨询评议委员会及人工影响天气领域相关企事业单位的领导、专家、学者畅所欲言，就怎样利用好协会这个平台，瞄准"服务"这个定位，贯彻落实新时代人工影响天气委员会应尽的责任和义务出谋划策，描绘了光明前景，指明了发展方向。

                今天湖南仍多雨 明起高温发展北部局地最高温可达38℃

                中国天气网讯 今起三天（7月8日至10日），湖南部分地区有阵雨或雷阵雨天气，高温逐步发展。明后天，湘北、湘中、湘北局地将先后出现38℃左右的高温天气，公众需及时补水，谨防中暑。监测显示，昨天湖南全省出现阵雨和雷阵雨天气，常德、邵阳、怀化、永州、益阳、娄底、岳阳、湘西州等地出现大到暴雨，最大降雨量为汉寿县长堰水库站112.9毫米。昨天傍晚，安化天空出现梦幻晚霞。（图/彭婷婷）湖南省气象台预计，今天湖南多阵性降雨；明天开始副热带高压控制湖南，全省以晴热高温天气为主，湘南南部多阵性降雨。具体来看，今天，湖南全省多云间阴天，有阵雨或雷阵雨；最高气温湘北33～35℃，其他地区31～33℃。湖南各城市天气预报。（来源：中国天气网）明天，湘西、湘南多云间阴天，有阵雨或雷阵雨，其他地区晴天间多云；最高气温湘西、湘南33～35℃，其他地区36～38℃。后天，湘南多云间晴天，有阵雨或雷阵雨，其他地区晴天间多云；最高气温湘西北、湘南33～35℃，其他地区36～38℃。气象专家提醒，明起湖南将进入少雨时段，高温发展，需在确保安全度汛的前提下，科学开展蓄水保水工作；同时，还需防范高温天气对电力调度、安全生产的不利影响，户外作业或活动人员注意做好防暑降温。（文/戴帅汝）

                长江中下游等地将现持续高温晴热天气 中国气象局启动Ⅳ级应急响应

                中国天气网讯 预计7月8日至10日，新疆中南部盆地、内蒙古西部、西北地区东部等地将出现高温天气；未来10天，西南地区东部、长江中下游等地将出现持续性高温晴热天气；上述大部地区最高气温将达到35℃以上，局地可达40℃以上。中央气象台7月8日06时继续发布高温黄色预警。经综合研判和应急会商，局领导于7月8日8时30分签发命令，中国气象局办公室、减灾司、预报司、观测司，气象中心、气候中心、卫星中心、信息中心、数值预报中心、探测中心、公共服务中心、人影中心、宣传科普中心（报社）、华风集团立即进入Ⅳ级应急响应状态。相关省级气象局根据实际研判启动或调整相应级别应急响应。各单位要严格按照气象灾害应急响应工作流程做好各项工作，加强值班值守，滚动做好高温天气监测预报预警，有重要情况及时报告中国气象局。

                今天山东高温来袭 周末鲁南等地雨水再“上线”局地有暴雨

                中国天气网讯 今天（7月8日），山东维持晴热天气，大部地区最高气温将达35℃左右。但周末，雨水再刷存在感，鲁西北、鲁南等地局部将现大雨或暴雨，并可能伴有雷暴大风等强对流天气，公众需注意防雷防雨。昨天，山东天气晴朗，紫外线强烈，15时20分，中西部地区气温多在30~34℃，且空气相对湿度较大，体感闷热。根据预报，今天，鲁南地区天气晴转多云，其他地区天气晴到少云。南风3～4级。夜间最低气温：鲁中山区、半岛地区、临沂和日照在23℃左右，其他地区26℃左右。最高气温：内陆地区35℃左右，其他地区30℃左右。山东各城市天气预报。（来源：中国天气网）明天，鲁西北、鲁中和鲁南地区天气阴有小到中雨，局部大雨或暴雨并伴有雷电，其他地区天气多云间阴有雷雨或阵雨。鲁南和半岛地区南风3～4级，其他地区南风转北风3～4级，雷雨地区雷雨时阵风7～9级。最高气温：内陆地区34℃左右，其他地区30℃左右。后天，山东全省天气阴有雷雨或阵雨转多云。半岛地区南风3～4级，鲁南地区南风转北风3～4级，其他地区北风3～4级，雷雨地区雷雨时阵风7～9级。最高气温：内陆地区31℃左右，其他地区29℃左右。气象专家提醒，今天，山东部分地区将现高温天气，当地居民需注意防暑降温。周末鲁南等地降雨来袭，局地雨势猛烈，雷雨时还将伴有7~9级大风，建议公众关注临近预报预警，尽量避免在强对流发生时段外出。

                注意！江西今明两天高温来袭 午后局地雷阵雨“凑热闹”

                中国天气网讯 今明两天（7月8日至9日），江西大部地区以晴到多云天气为主，大部地区最高气温或达35℃以上，午后局地可能有阵雨或雷阵雨“叨扰”。高温来袭，公众需多补充水分，注意防暑降温。昨天下午，江西出现分散性雷雨天气，其中宜春西部、宜春与南昌交界处局地雨势较明显。气温方面，午后15时左右，江西中北部地区气温多在30~34℃，加上相对湿度较大，体感上闷热难耐。根据预报，今天，萍乡市和宜春、吉安、赣州三市西部多云，部分地区午后到夜间有阵雨或雷阵雨；全省其他地区晴天到多云，局部地区午后到夜间有阵雨或雷阵雨。雷雨来时，局地可伴有强雷电、短时强降水、雷暴大风等强对流天气。最高气温：赣南南部32～34℃，全省其他地区34～36℃。江西各城市天气预报。（来源：中国天气网）明天，江西全省晴天到多云，局部地区午后到夜间有阵雨或雷阵雨。气象专家提醒，未来一周，江西部分地区高温持续，建议大家适当增加午休，尽量避免在正午时段外出或进行户外工作，如果出现头晕、大量出汗、体温升高、四肢无力等中暑症状应立即前往阴凉通风处休息，补充淡盐水，必要时及时就医，谨防热射病。

                我国中东部等地高温旷日持久 江南提前体验“三伏天”

                中国天气网讯 今明两天（7月8日至9日），强降水主要出现在华南地区和东北地区，局地还伴有强对流天气。气温方面，未来一周，华北、黄淮、长江中下游等地将出现持续性高温天气，局地气温超40℃，江南等地几乎从早热到晚，提前体验“三伏天”。东北地区阵性降雨频繁 华南降雨逐渐减少减弱昨天，我国强降雨主要出现在华南地区和东北地区，局地还伴有雷暴大风、冰雹等强对流天气。监测显示，黑龙江东部、吉林中东部、辽宁东部及湖北东南部、湖南中北部、广东中西部、广西东部和南部、云南南部等地部分地区出现大到暴雨，黑龙江哈尔滨、吉林长春和吉林市、辽宁丹东、湖南常德、广东珠海和阳江、广西防城港等局地大暴雨。今明两天，受冷涡东移影响，内蒙古东部、东北地区仍以阵性降雨为主，而在南方，受季风槽云系影响，华南降雨持续，不过雨势将逐渐减弱。中央气象台预计，今天，内蒙古东北部、黑龙江西部和东北部、云南南部、华南西部和南部等地部分地区有中到大雨，其中，内蒙古东北部等地局地有暴雨。明天，黑龙江东北部、陕西北部、山西北部、河北中南部、黄淮东部、江淮、云南西南部等地部分地区有中到大雨，其中，陕西北部、山西北部、河北中南部、山东北部等地局地有暴雨。气象部门提醒，今天，华南部分地区仍将出现强降雨，珠江流域北江等局地地质灾害、中小河流气象风险较高，公众需注意防范。未来几天，北方地区降雨频繁，或将提前开启华北雨季。西北地区东部气温或打破历史纪录 中东部高温发展增多昨天进入小暑节气，一轮高温过程正在进行当中。预计，8至10日，新疆中南部盆地、内蒙古西部、西北地区东部等地将出现高温天气；未来10天，四川盆地、江淮、江汉、江南、华南中北部等地将出现持续性高温晴热天气；上述大部地区最高气温将达到35℃以上，局地可达40℃以上。昨天，北京高温暴晒，体感炎热。（图/中国天气网王晓）今后三天，新疆南部、西北地区东部、四川盆地等地仍将出现频繁高温天气，且西北地区东部等地气温或将挑战历史纪录。大城市中，西安今明两天最高气温40至41℃，接近历史纪录（42.9℃），成都温江站今天39℃，将突破历史极值（37.7℃）。同时，随着大陆高压东移和西北太平洋副热带高压合并，未来几天中东部高温也将增多，并且持续时间长，周末江南一带将成为高温核心区。上海、杭州、南京等地未来一周高温持续，且夜间最低气温逼近30℃，加上相对湿度较大，闷热难耐，大家要注意防暑降温，谨防热射病。

                广西雨水即将按下“暂停键” 今明天降雨逐渐减弱局地仍有大暴雨

                中国天气网讯 广西“雨雨雨”的格局终于要被打破了！今明两天（7月8日至9日），广西各地雨势逐渐减弱，但今天南宁、钦州等地局部地区仍可能有大暴雨现身，公众需关注临近预报，继续做好相关防范工作。昨天，广西东部和南部地区雨势依然强劲，像是桂林、梧州、贺州、玉林、钦州、北海等地普遍出现大雨到暴雨，局地更是有大暴雨、特大暴雨现身。不过，这样雨水“控场”的格局今明两天就会被打破，各地雨势将逐渐减弱，后期炎热高温天气将逐渐回归当地天气舞台。具体来看，今天，防城港、钦州、北海、崇左、南宁、百色、河池等市的部分地区有中到大雨、局地暴雨到大暴雨并伴有短时雷暴大风等强对流天气，其它地区有小到中雨、局地暴雨。广西各城市天气预报。（来源：中国天气网）明天，桂西和沿海部分地区有中雨、局地暴雨并伴有短时雷暴大风等强对流天气，其它地区多云有阵雨或雷雨、局地大雨。后天，广西全区多云有阵雨或雷雨，局地大雨。气象部门提醒，今明两天，广西降雨逐步减弱，随着副热带高压逐渐加强西伸，后期炎热高温天气也将逐渐回归。不过，地质灾害通常具有滞后性，请公众不要放松警惕，继续做好相关防范工作，谨防各类次生灾害的发生。

                广东茂名等地现特大暴雨致道路被淹 今天雨势仍强需警惕地质灾害

                中国天气网讯 今天（7月8日），广东的降雨将有所减弱，但过去两天雨势强劲的茂名、阳江等地局部地区仍有大雨或暴雨，需警惕降雨叠加致灾，谨防地质灾害的发生。据实况监测显示，7月6日到昨天早晨，广东茂名、阳江、云浮、肇庆、清远、韶关、粤东沿海出现了大到暴雨，局部大暴雨，茂名局地还出现了特大暴雨。昨天白天，茂名、阳江等地的降雨依然猛烈，6时至9时，茂名高州市分界镇三小时疯狂“倒水”190毫米，致部分路段道路积水严重。此外，受强降雨影响，途经深湛铁路茂名至马踏站间的列车出现不同程度晚点，茂名三防办发布停课、停业、停工、停运、停市通知。据中国天气网气象分析师王伟跃介绍，之所以出现这么强的降雨，是因为在季风槽云系的影响下，充沛的水汽沿着副热带高压外围从海洋输送到陆地，加上地形因素为降水提供了良好的动力条件。广东省气象台预计，今天，湛江北部、茂名和阳江有大雨局部暴雨，韶关、清远、肇庆、云浮有中（阵）雨局部大雨或暴雨，其余市县多云间阴天，有分散（雷）阵雨。最高气温：中北部市县33℃～35℃，南部市县 30℃～32℃。城市中，广州今天白天多云间晴，有雷阵雨，夜间多云到晴，有短时雷阵雨；气温介于26℃～33℃之间，相对湿度介于75%～98%之间，吹轻微的偏南风。深圳今天多云，局部有短时（雷）阵雨，气温27℃～33℃，东南风2～3级，相对湿度60%～95%。气象专家提醒，今天广东西部市县仍有强降水，需继续加强泥石流、山洪、山体滑坡等灾害的防御，公众需及时关注预警预报信息，出行如遇涉水路段，谨慎慢行。

                今天北京西部北部有雷雨出没 最高温34℃炎热感不下线

                中国天气网讯 今天（7月8日），北京西部、北部地区有雷雨“出没”，外出需带好雨具，最高气温34℃，炎热感不下线。周末两天，北京将以晴或多云为主，体感依然炎热，防暑工作仍不能放松。昨天，北京高温再现，16时左右，南郊观象台气温升至35.7℃，城区气温普遍在36℃左右，阳光持续炙烤，开启晴热模式。今晨，北京朝霞照亮天空。（图/中国天气网 王晓）北京市气象台预计，受短波槽影响，今天白天北京晴转阴，西部、北部地区有雷阵雨，局地短时雨强较大，有6级左右短时大风，最高气温34℃。夜间阴转晴，最低气温24℃。周末两天，北京将以晴或多云为主，炎热感不下线，最高气温仍将在30℃以上，防暑工作不能放松。气象专家提醒，今天白天，北京西部、北部等地有雷阵雨“出没”，公众需及时关注预报预警信息，出门带好雨具。此外，今天北京最高气温仍可达34℃，体感炎热，外出请注意防暑降温。

                高温黄色预警！河南四川等十省区市最高气温可达37~39℃

                中国天气网讯 中央气象台7月8日06时继续发布高温黄色预警：预计7月8日白天，新疆南疆盆地、内蒙古西部、西北地区东部、华北中南部、黄淮西部、江淮、江南中东部及四川盆地等地有35℃以上高温，其中，吐鲁番盆地和南疆西部、陕西中南部、山西中南部、河北南部、山东西北部、河南西部和北部、湖北西北部、浙江中北部、四川盆地、重庆北部和西部等地部分地区最高气温37～39℃，局地可达40℃以上。防御指南：1、有关部门和单位按照职责做好防暑降温准备工作；2、午后尽量减少户外活动；3、对老、弱、病、幼人群提供防暑降温指导；4、高温条件下作业和白天需要长时间进行户外露天作业的人员应当采取必要的防护措施。

                接下来的暴雨高温又要放大招

                大家好，我是副热带高压你们熟悉的暴雨、高温，可能都与我有关台风的路径都要受到我的影响我这么重要，大家都戏称我为“副高霸霸”我的形象总是和霸道总裁粘上关系强大、“高冷”...但其实，我的内心也是藏着一个小孩子偶尔我也会皮一下，给大家带来点反差感嘿嘿嘿今年就让大家感受到我的调皮常年5月底6月初的时候我的脊线南界会越过北纬18-20°哎~但今年我就是想来点不一样的在今年6月上旬我就来了个“蛇皮”走位往东一点再东一点，往南一点再南一点就这样让华南经历了强劲的“龙舟水”到6月下旬，我又来了一招出其不意大跨越迅速北抬使得长江中下游地区和江南地区牢牢被我掌控让你们常说梅雨季，今年就变“没雨季”了吧接下来，我还想玩一点不一样的我要和我的小伙伴大陆高压牵起手来让西部和华东的高温区合并一起给你们带来大范围高温经过前段时间又南又北的走位我已经有点累了所以打算这段时间先停下脚步你们就准备好接受我的“烤”验吧7月7日至15日，这些朋友们注意了苏皖南部、上海、浙江、福建、江西、湖南湖北南部、广东中北部、广西东北部四川盆地、内蒙古西部、陕西关中、新疆部分地区高温日数将会达6～8天长江中下游部分地区及四川盆地、陕西关中新疆等地部分最高气温达37℃至39℃局地超过40℃特别是南方的朋友们未来一周在我的控制下白天炙烤，夜晚焖蒸提前感受到三伏般的炎热除了热以外我还会与其他小伙伴联手带来降雨这下降雨的区域又要有变化了！暖湿气流在东风和南风的引导下沿着我的边缘向北走我就成功变身水汽“传送带”10-11日在西北东部和华北南部、黄淮一带可能有些对流降雨出现12日以后随着冷空气东移和我西侧北侧的暖湿气流结合12-13日从西北地区东部、四川盆地到东北可能出现一轮大范围的强降雨是不是感觉今年的天气有点不按常理出牌这样一个飘忽不定、调皮的我你喜欢吗？

                高温黄色预警：10省区市最高气温将超37℃ 局地可达40℃

                中国天气网讯 中央气象台7月7日18时继续发布高温黄色预警：预计7月8日白天，新疆南疆盆地、内蒙古西部、西北地区东部、华北中南部、黄淮西部、江淮、江南中东部及四川盆地等地有35℃以上高温，其中，吐鲁番盆地和南疆西部、陕西中南部、山西中南部、河北南部、山东西北部、河南西部和北部、湖北西北部、浙江中北部、四川盆地、重庆北部和西部等地部分地区最高气温37～39℃，局地可达40℃以上。防御指南：1、有关部门和单位按照职责做好防暑降温准备工作；2、午后尽量减少户外活动；3、对老、弱、病、幼人群提供防暑降温指导；4、高温条件下作业和白天需要长时间进行户外露天作业的人员应当采取必要的防护措施。

                山洪预警：内蒙古吉林黑龙江等地局部可能发生山洪灾害

                中国天气网讯 水利部和中国气象局7月7日18时联合发布蓝色山洪灾害气象预警：预计，7月7日20时至7月8日20时，内蒙古东北部、吉林东部、黑龙江东南部和北部等地局地可能发生山洪灾害（蓝色预警）。请各地注意做好实时监测、防汛预警和转移避险等防范工作。

                地质灾害预警：黑龙江广东部分地区发生地质灾害风险较高

                中国天气网讯 自然资源部与中国气象局7月7日18时联合发布地质灾害气象风险预警：预计，7月7日20时至7月8日20时，黑龙江东部、广东中部和西南部发生地质灾害的风险较高（黄色预警）。请当地居民注意防范强降水引发的地质灾害，尤其是地质灾害隐患点附近区域。

                今年来最大范围高温波及20余省份 高温打卡日历看哪里热到崩溃

                中国天气网讯 眼下，今年以来最大范围高温正在影响我国。昨天（7月6日），我国西部出现大片高温，四川多地气温甚至打破有气象观测以来的最高纪录，同时，江南一带的高温也开始发展。这波高温天气还要持续多久？哪里高温有望结束？哪里高温不下线热到崩溃？中国天气网特别推出大城市高温打卡日历，快来了解一下。大城市高温打卡日历出炉 上海重庆等地未来一周高温全勤据中国天气网气象分析师张娟介绍，这轮高温过程是我国今年以来范围最大的，波及省份超过20个。对于南方来说，这轮过程也是今年以来强度最强的高温过程。今明两天，我国西部地区的高温区域将逐渐东移，同时，江淮、江南一带高温范围扩展。后期西北地区高温将明显缩减，江淮江南一带成为高温核心区。预计7月7日至15日，苏皖南部、上海、浙江、福建、江西、湖南、湖北南部、广东中北部、广西东北部、四川盆地及内蒙古西部、陕西关中、新疆等地部分地区将有6至8天的高温。长江中下游部分地区及四川盆地、陕西关中、新疆等地部分时段最高气温达37℃至39℃，局地超过40℃。从省会级城市来看，北方大城市的高温主要集中在未来三天，后期受到降雨的影响会有明显的减弱。但西安是个例外，今起七天，西安仍将持续出现高温天气，三天最高气温都将在40℃或以上，可谓酷热难耐。北方的小伙伴快要盼来高温结束的曙光，南方的小伙伴们被高温支配的日子才刚刚开始。预计未来一周，在副热带高压的控制下，当地将提前感受到三伏般的炎热。上海、重庆、福州、杭州高温将实现一周全勤，合肥、南昌、南京、长沙、成都、武汉等地虽然不是全勤，但其他的时间最高气温也多在33℃或以上。需要提醒的是，南方的高温天气同时也将伴随着高湿，因此体感温度会更高。同时，夜温也普遍较高，像是上海、南京、杭州、武汉、重庆的最低气温也多在28℃至30℃，白天炙烤，夜晚焖蒸，没有一丝喘息的机会。小暑至盛夏来 高温频繁谨防中暑今天我们已经进入了小暑节气，我国大部分地区在此期间气温都比较高。持续的高温热浪可能导致中暑人数急剧增加，户外工作者、老人、儿童、孕妇、体虚、缺乏运动的久坐人群、肥胖症和高血压患者更容易中暑，需要格外警惕。中国天气网提醒，高温来势汹汹，公众应尽量避免午后高温时段出行，做好相关防暑降温措施。同时，气温过高还可能导致车辆自燃、空调罢工、轮胎爆胎等问题，高温天驾车出行应有针对性地对上述隐患进行逐一排查，确保行车安全。（策划/张方丽 设计/魏来 数据支持/张娟）

                澳大利亚悉尼部分地区持续降雨 约5万居民紧急撤离

                中新网7月6日电 据彭博社报道，澳大利亚总理阿尔巴尼斯警告，淹没悉尼广泛地区的洪水仍然很危险，并指洪灾再次敲响应对气候变化紧急行动的警钟。据报道，当日，阿尔巴尼斯视察了新南威尔士州西北郊区受灾严重的地区。他表示，政府已经请求国防部军人协助清理工作，并宣布为当地受影响最严重的人们提供援助。这已经是新南威尔士州18个月来第四次遭遇大洪灾。阿尔巴尼斯还表示，最近的洪水表明，“我们需要对气候变化采取行动”。他说，“我们需要展示领导力，并鼓励这一行动……这是我的政府认真对待气候变化并与世界合作，以确保全球行动加快的原因之一。”近日，澳大利亚悉尼西部和西南部部分地区因持续性降雨，建筑和道路被暴雨引发的洪水淹没，约5万居民紧急撤离。

                日本6月中暑送医人数超15000人 刷新最高纪录

                中新网7月6日电 据日本共同社报道，日本总务省消防厅7月5日公布初值称，日本6月因中暑而被急救送医的有15657人。这是自2010年开始统计以来首次超过1万人，创6月单月人数新高。报道称，有17人送医后确认死亡。分析称，这或许与6月下旬起日本遭遇的罕见高温有关，因中暑送医的人中，有7成集中在6月24日至30日的一周内。消防厅负责人分析称：“可能是罕见的酷暑加上气温突然上升，身体还没适应，体温调节跟不上。”考虑到盛夏即将来临，消防厅负责人呼吁大家今后也贯彻防中暑措施，经常补充水分并休息等。

                意大利一座高山冰川崩塌 7人遇难多人失踪

                中新网7月6日电 据意大利天天通讯社援引意大利fanpage新闻网报道，近日，意大利东北部马尔莫拉达山区一座高山冰川发生崩塌，造成7人遇难，8人受伤，多人失踪。据报道，遇难者中已确定身份的有3名意大利公民和1名捷克人。失踪者中已经确定的有意大利人、德国人和捷克人，可能还有罗马尼亚人。威尼托地区民防议员Gianpaolo Bottacin说：“情况正在演变，目前很难确切地说明发生了什么。”意大利总统马塔雷拉致电特伦托省主席毛里齐奥·富加蒂和威尼托大区主席卢卡·扎亚，向遇难者家属表示声援，并感谢救援人员和当地社区的热情帮助。富加蒂说，这是一场“没有人能够预见的悲剧。我们感谢在这些困难时期参与搜救行动的民防人员。鉴于可能发生的相关危险，我们的首要任务是保护他们的安全，再进行最大程度上的搜救。”根据调查人员的说法，“这是一场难以想象的灾难，一场大屠杀，我们很难确定遇难者的确切身份。”“这是我一生中最糟糕的一天。我们正面临着一场悲剧。”卡帕纳蓬塔佩尼亚避难所的所有者卡洛布德尔说。“几天来，我一直听到水流在冰川下流动。其实马尔莫拉达必须早日关闭，这几周的高温严重影响了冰川的稳定性。今天我们有了证据，但靠的是一场悲剧。”报道称，冰川崩塌压断了六名登山者的两条绳索。救援人员仍继续搜寻失踪人员。

                这本《领导干部气象灾害防御手册》广受欢迎

                近日正式出版的《新时代气象防灾减灾科普丛书》首本分册《领导干部气象灾害防御手册》发行以来，受到各地政府领导和气象部门的广泛欢迎。中国气象局党组书记、局长庄国泰亲自为《新时代气象防灾减灾科普丛书》撰写序言，并表示，“明者远见于未萌，智者避危于无形”，希望本套丛书可以成为读者朋友的手边书，成为读者朋友身边常备的防灾减灾锦囊集。《领导干部气象灾害防御手册》是中国气象局专门面向领导干部和公务员推出的权威气象防灾减灾科普图书，重点介绍应急处突过程中可能遇到的气象灾害类型，揭示致灾原理，提示预警信号、防范措施和应急预案，帮助领导干部和公务员全面认识灾害性天气发生规律，强化气象防灾减灾责任意识，提高科学决策能力。图书以“灾害来了怎么辨？怎么办？”为核心问题，围绕《气象灾害防御条例》列出的台风、暴雨（雪）、寒潮、大风（沙尘暴）、低温、高温、干旱、雷电、冰雹、霜冻和大雾等所造成的灾害，每种灾害独立成章，详解灾害的定义、特征、种类、等级、形成条件、致灾原理、影响与危害等气象科学知识，并全面介绍每种灾害的预警信号和应急措施。书中还收录了《中华人民共和国气象法》《气象灾害防御条例》和《国家气象灾害应急预案》，力争成为应急责任人即拿即用的气象防灾减灾速查指南。图书秉持既要避害、也要趋利的理念，在书中设置“拓展窗”栏目，向读者介绍有些天气现象一方面会引发气象灾害，另一方面也有益处。图书还有机融合中国气象局独家原创的权威新媒体科普资源，在每章末尾增加相应灾害的科普动画推介，读者使用手机扫描二维码即可观看动画。《新时代气象防灾减灾科普丛书》贴合不同重点人群需求，分为《领导干部气象灾害防御手册》《农民气象灾害防御手册》和《青少年气象灾害防御手册》三册。另外两本分册也将于近期陆续出版。

                暴雨蓝色预警 内蒙古东北广西华南等地部分地区有大到暴雨

                中国天气网讯 中央气象台7月7日10时继续发布暴雨蓝色预警：预计，7月7日14时至8日14时，内蒙古东北部、东北地区东部、广西东北部、华南南部等地部分地区有大到暴雨，其中，吉林东部、广西南部等地局地有大暴雨（100～150毫米）。上述部分地区伴有短时强降水（最大小时降雨量20～50毫米，局地可超过60毫米），局地有雷暴大风等强对流天气。防御指南：1、政府及相关部门按照职责做好防暴雨准备工作；2、学校、幼儿园采取适当措施，保证学生和幼儿安全；3、驾驶人员应当注意道路积水和交通阻塞，确保安全；4、检查城市、农田、鱼塘排水系统，做好排涝准备。

                吉林局地雨量破历史同期极值纪录 今日东南部仍有大暴雨夜间减弱

                中国天气网讯 今天（7月7日）白天，吉林仍有强降雨天气，将主要集中在东南部地区，局地有大暴雨，当地需注意防范。预计今夜开始，吉林雨区东移，强度明显减弱。受热带低压“暹芭”残余环流北上与西风带高空槽相结合影响，昨天早晨开始，吉林大部出现雷雨天气，中部出现大到暴雨。吉林中部的雨势较大，梨树和长春24小时累计雨量分别为75.2毫米和51.2毫米，其中梨树站雨量打破了7月上旬同期降水量的极值纪录。吉林省气象台预计，今天强降雨的中心将逐渐从中部转移至东南部地区。具体来看，今天白天，吉林、通化、白山大部、长白山保护区有大到暴雨，部分地方有大暴雨，长春东部和南部、辽源、延边有中到大雨，松原东部、长春西北部、四平东部有小到中雨。吉林各城市天气预报。（来源：中国天气网）今天夜间，雨区将逐渐东移，强度明显减弱，延边东部、长白山保护区有中到大雨，辽源、吉林、通化、白山有阵雨或雷阵雨。明天，白城北部、松原北部、长春、四平东北部、辽源、吉林、通化、白山、延边、长白山保护区有阵雨或雷阵雨。今天白天，吉林仍有强降雨，雨区将主要集中在东南部地区，吉林市、通化等地有大到暴雨，局地大暴雨，公众需注意防范，及时关注预警预报信息。

                中国气象服务协会地球系统社会观测委员会在北京成立

                2022年7月6日，中国气象服务协会地球系统社会观测委员会成立大会在北京召开。来自中国气象局、中国科学院和企业等单位的代表50余人出席会议。会议采取线上线下相结合的方式举行。今年六月，中央全面深化改革委员会第二十六次会议，审议通过了《关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》，强调数据基础制度建设事关国家发展和安全大局，要维护国家数据安全，促进数据高效流通使用、赋能实体经济，统筹推进数据产权、流通交易、收益分配、安全治理，加快构建数据基础制度体系。图为会议现场。中国气象服务协会作为统筹气象行业资源的全国性社团组织，高度重视发挥社会力量的作用，重视地球系统观测数据的互联互通和安全共享应用。2018年，中国气象局组织制定了《社会气象观测发展指导意见》，推进社会气象观测的发展，引导和规范社会气象观测活动。地球系统社会观测委员会的成立，就是以实际行动贯彻落实党和国家一系列重要部署，推进合作交流，促进数据共享，助力气象及相关行业高质量发展。地球系统社会观测委员会将充分发挥中国气象服务协会的专业与协调作用，联合气象行业、科学院系统、高校、企业和其它社会组织开展跨界合作，坚持以政府政策引导、市场主体参与的发展理念，引导与推动形成便捷参与、“观测即共享”的社会化地球系统观测，协同构成地球系统观测新格局；在遵守国家网络安全和数据安全法规及制度的前提下，推动数据资源整合，促进数据互联互通和共享共用，以充分发挥数据资源服务国家经济社会发展的价值，助力数字经济发展。图为会议现场。图为会议现场。成立仪式上，中国气象服务协会许小峰会长为地球系统社会观测委员会主任委员赵立成授牌，赵立成主任委员介绍了地球系统委员基本情况及未来工作设想，秘书处介绍了地球系统社会观测委员会管理办法，与会部分代表从不同角度对委员会的重点工作方向和发展领域谈了自己的建议或意见，纷纷表示将积极参与委员会的工作，为我国地球系统观测发展及数据共享应用做出应有贡献。

                我国将开展为期三年的天气雷达观测试验

                7月6日，天气雷达观测试验启动会在京举行。根据计划，2022年至2024年，中国气象局将聚焦龙卷、雷暴大风、冰雹、短时强降水四类强对流天气开展雷达观测试验。此举是贯彻习近平总书记关于气象工作重要指示精神和落实国务院《气象高质量发展纲要（2022—2035年）》的具体举措，将进一步提升雷达数据质量和雷达在强对流天气监测预报预警服务中的支撑能力，为生命安全、生产发展、生活富裕、生态良好提供更加坚实的气象保障。雷达是灾害性天气监测的“大国重器”，我国已建成由236部S波段和C波段新一代天气雷达构成的世界最大的雷达监测网。近年来，极端灾害性天气气候事件广发、频发、强发、并发，急需进一步提高雷达气象业务水平，增加应用效益。“开展雷达观测试验，既有现实意义也有长远意义。”中国气象局党组成员、副局长于新文在启动会上表示，龙卷、雷暴大风、冰雹、短时强降水等四类灾害性天气给人民群众生命财产安全造成严重损害，试验的开展顺应了雷达技术发展趋势，要结合业务需求强化科技创新，确保试验目标和成果“从业务中来、到业务中去”。中国气象局同时出台《雷达观测试验总体工作方案（2022—2024年）》，制定《雷达观测试验总体技术方案》，成立工作组和技术组，明确试验的“时间表”和“路线图”。未来三年，气象部门将按照“边试验边改进、边试验边应用”的思路，坚持问题导向，推动协同创新，强化雷达气象中心关键牵引和技术指导作用，促进观测与预报服务互动。具体而言，将系统推进四个方面任务：一是发展强对流天气观测模式，进一步优化新一代天气雷达观测模式，建立X波段天气雷达观测模式，发展S波段相控阵天气雷达观测模式。二是建立强对流天气协同观测系统，进一步开展协同观测试验。三是提升天气雷达数据质量，进一步优化标定标校技术，完善数据质控算法并进行分析评估。四是提高天气雷达监测预警能力，进一步改进强对流天气监测预警产品算法，检验评估强对流天气监测预警产品，开展新一代天气雷达业务软件（ROSE2.0）在省市县短临预报预警服务一体化平台中的集成试用，完善“天衍”系统强天气雷达算法和产品，评估雷达资料在数值模式中的同化应用。中国气象局还将通过加强组织领导、强化协同推进、加大投入力度等举措，建立健全安全管理机制、常态化交流机制和经费筹措机制，确保雷达观测试验顺利实施。（作者：王亮 李悦）

                暴雨连连！辽宁今日仍有强降雨 多地有暴雨局部大暴雨

                中国天气网讯 今天（7月7日），辽宁仍将有强降雨，部分地区有暴雨，局部有大暴雨。目前辽宁部分水库超汛限，大部地区土壤已饱和，需防范中小河流洪水、滑坡、泥石流等次生灾害。昨天，辽宁部分地区雨势强劲，白天较强降水主要出现在西部地区，锦州、阜新、朝阳、葫芦岛地区出现中雨到大雨，局部暴雨。夜间雨势再度增强，部分地区暴雨如注。根据预报，今天，辽宁仍有强降雨，预计，鞍山、抚顺、本溪、丹东、辽阳地区和沈抚改革创新示范区及沈阳市区、普兰店、庄河、铁岭市区、铁岭县、开原、西丰有暴雨，个别乡镇（街道）有大暴雨；营口、盘锦地区及康平、法库、新民、辽中、瓦房店、黑山、北镇、昌图有中雨到大雨，局部有暴雨；阜新地区及大连市区、旅顺、长兴岛经济区、长海、金普新区有小雨；上述地区局部伴有短时强降水、雷电、大风等强对流天气。明天，大连、鞍山、抚顺、本溪、营口、辽阳、铁岭地区有阵雨或雷阵雨，其他地区多云。气象专家提醒，受前期降雨影响，辽宁河流底水高，部分水库超汛限，叠加此次强降雨过程，发生中小河流洪水可能性增大，需注意防范。全省大部地区土壤已饱和，发生山洪、滑坡、泥石流等次生灾害的风险增大，需加强隐患点的巡查排险。大部地区农田渍涝明显，需防范暴雨对玉米等作物及农业设施的不利影响。

                东北华南部分地区雨势强劲 长江中下游迎大范围持久高温天气

                中国天气网讯 今明两天（7月7日至8日），北方强降雨将继续向北挺进，强度逐渐减弱，吉林、辽宁等部分地区有暴雨；华南仍多分散性强降雨，局部伴有强对流天气。此外，今天至11日，我国高温天气将迅速蔓延，长江中下游地区将出现持续性高温晴热天气，公众需做好防暑降温工作。今明天东北部分地区有暴雨 华南分散性强降雨频繁昨天，降雨“兵分两路”分别影响了我国华南地区及山东、辽宁、吉林、东北等地。监测显示，7月6日08时至7日06时，辽宁、吉林中部、河北东北部、山东中北部及江西中部、湖南南部、广东、广西东部和南部等地部分地区出现暴雨或大暴雨，广东茂名局地特大暴雨，最大小时降雨量40～90毫米。近日，雨水过后，广西靖西市群山之间云雾缥缈。（图/雷朝晖）预计今明两天，北方强降雨继续向北挺进，强度逐渐减弱；华南地区也依然强降雨频繁，不过整体来说较为分散，局地伴有强对流天气。具体来看，中央气象台预计，今天，辽宁东部、吉林中东部、黑龙江东部、广西中东部、广东西部和东南部等地有大到暴雨，其中，吉林东南部、广西东南部等地的部分地区有大暴雨。明天，内蒙古东北部、黑龙江西部和东部、华南大部等地部分地区有中到大雨，其中，内蒙古东北部、黑龙江西北部等地部分地区有暴雨。气象部门提醒，今天，东北、华南等地受强降雨持续影响，部分地区地质灾害、山洪、中小河流洪水气象风险较高，公众需警惕次生灾害，注意交通安全。高温蔓延 长江中下游地区将出现持续性高温晴热天气随着大陆高压发展增强，副热带高压加强西伸，未来一周，我国高温天气将逐步向东蔓延增多，形成大范围高温，长江中下游多地最高气温将刷新今年来新高。中央气象台预计，7日至11日，新疆中南部盆地地区、内蒙古西部、甘肃、宁夏、陕西关中平原、河北南部、河南等地将有3～5天日最高气温超过35℃的高温天气，部分地区日最高气温可达37～39℃、局地40℃。大城市中，未来一周，南京、上海、杭州、长沙、重庆等地高温日数都能达到6-7天，高温盛行。气象部门提醒，长江中下游一带多闷热难耐的“桑拿天”，高温高湿天气容易导致人体免疫力下降，中暑可能性加大，公众需关注高温对人体健康的不利影响，做好防暑降温工作。

                四川多地热到破纪录 未来三天四川盆地晴热高温持续

                中国天气网讯 热到破纪录！昨天（7月6日），四川简阳、青川等多地最高气温超过40℃，打破当地气温极值纪录。未来三天，四川盆地仍以晴热天气为主，成都等多地高温持续，需注意防暑。昨天，四川盆地高温增强，多地热到破纪录。监测显示，截至17时，简阳40.4℃、马边40.4℃、青川40.2℃、中江39.5℃打破当地全年最高气温纪录；德阳39.1℃、沐川39.6℃打破当地7月高温纪录。未来三天，四川盆地仍以晴热为主。四川省气象台预计，今天，四川盆地大部睛，其中雅安市和盆地西部山区有分散阵雨或雷雨；川西高原和攀西地区晴间多云，其中阿坝州东部和甘孜州西北部、南部及凉山州西北部有分散阵雨或雷雨。四川各城市天气预报。（来源：中国天气网）明天，四川盆地大部地区天气晴好。后天，四川盆地大部睛转多云，盆周山区有分散阵雨或雷雨；川西高原大部多云间晴，其中阿坝州东部有分散阵雨或雷雨；攀西地区多云有分散阵雨或雷雨。晴热天气下，四川盆地不少地方高温仍将持续，像是成都，未来三天最高气温一直维持在37℃左右，天气炎热，公众请注意防暑降温，户外核酸检测需注意做好防暑措施，谨防中暑。

                暴雨！大暴雨！今天广西多地雨势仍强劲 明后天降雨逐渐减弱

                中国天气网讯 今天（7月7日），广西的强降雨仍将持续，其中玉林、桂林等市有大到暴雨，局地大暴雨到特大暴雨，并伴有强对流天气。明后两天，广西的强降雨将逐渐减弱，公众需注意防范强降水及其可能引发的城乡积涝、山体滑坡、泥石流等灾害。昨天，受高空槽和西南季风共同影响，广西出现强降雨，局地伴有强对流天气。监测显示，7月6日08时至15时，广西东部局地出现大到暴雨，雨量最大为兴宁高峰林场国家气象观测站，降雨量达95.5毫米。今天，广西强降雨将持续，广西继续发布暴雨蓝色预警信号；明后两天，广西的降雨将逐渐减弱。具体来看，根据广西气象台发布的最新预报，今天，玉林、贵港、来宾、梧州、贺州、南宁、防城港、钦州、北海等市和桂林、柳州两市南部的部分地区有大雨到暴雨、局部大暴雨到特大暴雨并伴有短时雷暴大风等强对流天气，其它地区有小到中雨、局部暴雨。广西各城市天气预报。（来源：中国天气网）明天，桂中、桂南部分地区有大雨、局部暴雨到大暴雨并伴有短时雷暴大风等强对流天气，其它地区有小到中雨、局部暴雨。9日，桂西、桂南部分地区有中雨、局部暴雨并伴有短时雷暴大风等强对流天气，其它地区有阵雨或雷雨、局部大雨到暴雨。气象部门提醒，此轮强降雨具有雨势猛、突发性、夜间加强的特点，致灾风险高，公众及相关部门需注意防范强降水及其可能引发的城乡积涝、山体滑坡、泥石流等灾害，同时做好强雷电和雷雨大风等强对流天气的防御工作。

                一年中雨最多的时候来了！大数据揭秘小暑“高温王”“暴雨王”

                中国天气网讯 今天（7月7日），我国迎来小暑节气，这是夏天的第五个节气，表示盛夏正式开始。“自从五月困暑湿，如坐深甑遭蒸炊”。此时，大地热浪纵横、暑气正浓，我国大部地区即将开启“烧烤模式”或“蒸煮模式”。中国天气网盘点了1991年至2020年气象大数据，发现小暑节气不仅酷热难耐，也是全年降雨最多的节气。小暑节气开启蒸烤模式 南方城市“霸榜”高温排行榜小暑分三候：一候温风至，风中夹杂着热浪；二候蟋蟀居宇，暑气难耐，蟋蟀也躲到庭院墙角下寻找阴凉；三候鹰始鸷，地面气温太高，老鹰振翅高飞前往高空寻找清凉。此时，大地少有凉风，天地间仿佛变成了“蒸笼”、“烤箱”，暑热的天气特点更加突出。小暑至，盛夏始。小暑时节，我国开始进入一年中最热的时段，南北方一同进入高温高湿阶段。中国天气网特别盘点了常年小暑期间省会级城市高温日数排行榜，南方城市占据九席，几乎“霸榜”，北方仅有西安上榜；杭州以7.9天摘得榜首，福州和重庆位列二三位。为何小暑节气南方热得如此猛烈呢？中国天气网首席气象分析师胡啸介绍，我国中东部属于季风性气候，具有“雨热同期”的特点，所以无论是降水还是气温，都在这个节气开始走向极端。常年这个时候，长江中下游会经历从出梅到入伏的过程，进入到一年当中高温闷热天气较多的时节，南方的高温相对猖獗；而北方陆续进入雨季，高温会逐渐减少，不过，随着湿度的增加，暑热感仍在持续。小暑为全年降雨最多的节气 武汉登顶雨量排行榜“倏忽温风至，因循小暑来。竹喧先觉雨，山暗已闻雷。”唐代元稹的这首诗，生动地描写了小暑节气的天气特征：不仅热浪纵横，难有一丝凉风，还多雷多雨。中国天气网统计了1991年至2020年气象大数据发现，除了高温，降水在小暑期间也明显增加，鲜明诠释了“雨热同期”的季风气候特点。数据显示，全年来看，夏末秋初为降雨充沛时段，其中，小暑节气最多，平均雨量达到64.7毫米。从省会级大城市来看，小暑节气降雨最多的城市主要集中在南方，前十名以华南、西南地区居多。其中，武汉以平均雨量154.2毫米成为小暑时节雨水最多的城市，广州、南京紧随其后，雨量也都超过120毫米。小暑节气为何雨这么多？胡啸解释道，小暑节气雨量整体增多，伴随着雨季的北抬，北方进入到降水核心时段，华北、东北地区即将进入“七下八上”主汛期，对北方很多城市来说，7月都是一年当中降雨量最多的月份；与此同时，南方也进入到高温和强降雨的并发时段，尤其是西南地区正处于雨季当中，降雨充沛，此外，江南、华南一带也常有台风的影响，暴雨、强对流天气也频繁发生。今年小暑期间 我国呈现“南北雨多 中间高温”的格局胡啸介绍，预计今年小暑期间，我国依然维持常年小暑大致的天气特点，高温晴热和强降雨并存，总体呈现出“南北雨多、中间高温多”的夹心状天气格局。小暑期间，我国黄淮、江汉、江淮、江南这一带地区以及西北地区的高温过程都比较强，且高温范围比常年同期广，持续时间也较长；而多雨的区域主要集中在北方，华北，东北然多雷阵雨或阵性降水，此外，华南后汛期开始，降雨也较为频繁。小暑至盛夏始 消暑美食喜“清新”俗话说“热在三伏”，我国一般在小暑节气期间进入头伏。“盛夏食饮，最喜清新”，暑热之时，人们常常觉得没有胃口，会吃清凉消暑的食品，以度过炎热的伏天。在北方，进入小暑节气，有吃饺子、吃面的习惯。入伏之时，刚好是我国主产区麦收刚刚完成的时候，家家麦满仓，而到了伏天人们精神委顿，食欲不佳，人们用新磨的面粉包的饺子，成为民间传统食品中开胃解馋的佳品。南方水乡则有在小暑节气期间吃蜜汁藕的习惯，宋代诗人陶弼在《咏藕》诗的末尾提到过“与君消酷暑，瓜李莫相猜”。食藕以七月前期为佳，将鲜藕用小火煨烂，切片后加适量蜂蜜当凉菜吃，实为解暑佳品。此外，吃西瓜、饮茶也是自古以来人们喜爱的消暑方式。《明词汇编》中就有“小暑啜瓜瓤，粗葛衣裳，炎蒸窗牖气初刚。无计遣兹长昼也，茗碗炉香”的词句；宋代诗人晁补之也喜欢在暑热时节，邀请好友烹茶消暑，并写道“一碗分来百越春，玉溪小暑却宜人”。一碗淡茶，两相对坐，十分惬意。在这个暑热正盛的时节，无论是食藕吃瓜，还是静坐饮茶，希望大家都能通过自己喜欢的方式，觅得一方清凉。（策划/张慧 设计/刘红欣 数据支持/胡啸 蒋森伟 王伟跃）

                高温再现！今天北京开启晴热模式最高温35℃ 出行注意防暑防晒

                中国天气网讯 今天（7月7日），北京高温再现，最高气温35℃，阳光炙烤下，开启晴热模式，公众需尽量避免午后时段出行，户外核酸如出现中暑症状，及时和工作人员联系。明天，北京雷雨再上线，体感将十分闷热，需注意及时补水。昨天午后，北京天空放晴，15时南郊观象台的气温为29.5℃，虽然气温不算高，但受前期降雨影响，空气湿度较大，户外体感闷热。今晨，北京阳光在线。（图/中国天气网 王晓）北京市气象台预计，今天白天，北京晴间多云，北转南风2、3级，最高气温35℃，高温再现，需加强防暑措施；夜间晴转多云，最低气温24℃。明天，西部、北部地区雷雨将再“叨扰”，高温天气中断一天，但最高温仍可达34℃，雨量较多，雷雨串场，湿度加大，体感将十分闷热。后天，高温天气再来，北京晴到多云为主，防暑的同时还需注意防晒。今起三天，北京高温频现，户外需注意防暑降温，并及时补充水分，谨防中暑。此外，今天白天，北京阳光在线，逆光指数强烈，开车出行保持安全车距、佩戴太阳镜、使用遮阳板，注意行车安全。

                广东今天仍有较强降雨 明起天气转折高温晴热将至

                中国天气网讯 今天（7月7日），广东部分地区仍有较强降雨，局地有暴雨。明天，西部市县雷雨，东部市县多云为主。9日至10日，广东大部晴到多云，中北部部分市县有高温出没。昨天，广东中东部等地出现较强降雨，监测显示，8时至14时，增城、惠来、海丰等地降水量已达到80毫米左右，陆丰、惠来等地一度发布暴雨红色预警信号。根据预报，今天，广东仍有较强降雨，预计，茂名、阳江及珠江口西侧市县局部有暴雨；其余市县有雷阵雨、局部暴雨。城市中，广州今天白天中到大雨，局部暴雨，夜间多云，有雷阵雨；气温介于26℃~32℃之间，相对湿度介于75%～95%之间，吹轻微至和缓的东南风。深圳今天多云间阴天，有雷阵雨，部分时间雨势较大，气温27℃~31℃，南风3~4级，沿海、高地和海区阵风6~7级，相对湿度65%~95%。明天开始，广东雨水减少。预计，明天西部市县有雷阵雨，东部市县多云为主；9日至10日，广东大部地区晴到多云，午后有分散（雷）阵雨，中北部部分市县有35℃左右高温。气象专家提醒，前期广东已出现大范围持续性强降水，今天部分市县仍有较强降雨，需注意防御洪水、城乡积涝等灾害。此外，地质灾害有滞后性，当地仍需继续加强泥石流、山洪、山体滑坡等灾害的防御。9日至10日，广东中北部有高温出没，大家请注意防暑。

                高温黄色预警！河南北京等16省区市将现高温 局地可超40℃

                中国天气网讯 中央气象台7月7日06时继续发布高温黄色预警：预计7月7日白天，新疆南疆盆地、内蒙古西部、甘肃中东部、宁夏中北部、陕西中南部、四川盆地、重庆、山西中南部、河北中南部、北京中东部、河南中西部、湖北西部、安徽中南部、江苏中南部、上海、浙江等地有35℃以上高温，其中，南疆盆地、内蒙古西部、宁夏北部、陕西关中、山西西南部、河南西北部、浙江北部、四川盆地、重庆西部等地部分地区最高气温37～39℃，局地可达40℃以上。防御指南：1、有关部门和单位按照职责做好防暑降温准备工作；2、午后尽量减少户外活动；3、对老、弱、病、幼人群提供防暑降温指导；4、高温条件下作业和白天需要长时间进行户外露天作业的人员应当采取必要的防护措施。

                暴雨蓝色预警 辽宁吉林等5省区有大到暴雨

                中国天气网讯 中央气象台7月7日06时发布暴雨蓝色预警：预计，7月7日08时至8日08时，辽宁东部、吉林中东部、黑龙江东部、广西中东部、广东西部和东南部等地有大到暴雨，其中，吉林东南部、广西东南部等地的部分地区有大暴雨（100～180毫米）。上述部分地区伴有短时强降水（最大小时降雨量20～50毫米，局地可超过60毫米），局地有雷暴大风等强对流天气。防御指南：1、政府及相关部门按照职责做好防暴雨准备工作；2、学校、幼儿园采取适当措施，保证学生和幼儿安全；3、驾驶人员应当注意道路积水和交通阻塞，确保安全；4、检查城市、农田、鱼塘排水系统，做好排涝准备。

                台风换个模样竟要影响东北？！

                最近就有东北的小伙伴和天柱儿抱怨东北是捅了雨窝了？一言不合就下雨，衣服都晾不干东北也感受到了南方连阴雨的苦小伙伴们的感觉没有错天柱儿翻看实况数据发现辽宁、吉林一些地方6月1日以来降雨量达到了250-400毫米是当地常年同时期雨量的1-2倍不仅降雨量大，降雨日数也多像沈阳和长春，6月1日以来降雨日数分别是23天和24天超半个月都和雨水相见而且连阴雨的感觉堪比南方沈阳6月4日至15日就连续12天有雨东北的降雨频繁甚至比江苏、上海、浙江北部安徽中北部等地部分地区还多今年的梅雨季就被网友称为“没雨季”已经出梅的上海、浙江对今年梅雨的总结都是“非典型”像上海，全市平均梅雨量较常年偏少7成呈现雨量少，高温日数多的特征对于梅雨为什么变成“没雨季”中国天气网首席气象分析师胡啸表示究其原因与副高异常摆动有关常年5月底6月初副热带高压脊线南界会越过北纬18-20°不料却在今年6月上旬副热带高压东退南撤，导致雨带偏南引发今年华南强劲的“龙舟水”而到6月下旬，副高迅速北抬江淮地区进入梅雨长江中下游地区和江南地区逐渐受到副高全面控制，进入少雨期进而导致今年长江中下游和江南地区雨量明显偏少在评论区网友们常常来评论的就是“旱的旱死，涝的涝死”这句吐槽也十分贴切地反映未来的天气↓↓↓雨今明天，东北还将有一次降雨过程台风“暹芭”登陆我国后虽然已经停止了编号但地面低压并没有彻底消散一直存在一个闭合等压线的低压系统一路北上在并入高空槽后还将会形成低涡换了个“马甲”，继续带来强降雨今天晚上到明天辽宁中东部、吉林中东部等地有大到暴雨辽宁中东部部分地区有大暴雨局地有特大暴雨值得注意的是，从6小时降雨预报来看辽宁中部多地可达50-100毫米这一带地区常年7月上旬旬平均降水量仅有50毫米左右如果达到那6小时内就能下完常年7月上旬的平均雨量可见雨量之大随后，降雨系统进一步东移北上明天夜间开始强降雨的中心将转移到吉林中东部、黑龙江东南部由于暖湿气流的强度明显减弱因此降雨强度也会减弱同时广西、广东在季风云团影响下今后三天，仍然多强降雨、强对流天气大家要留意临近预报预警，注意防范热最近一段时间热且少雨的江南地区未来十天热力要“加码”了受副热带高压稳定控制高温天气将逐渐发展长江中下游将出现持续性高温晴热天气湖南、江西、浙江等地部分地区高温日数可达8天以上与此同时陕西中南部、河北南部、河南、山东西部苏皖北部、湖北北部等地35℃以上高温日数有3～5天苏皖南部、福建、湖北南部、广东中北部广西东北部、四川盆地及内蒙古西部陕西关中、新疆等地部分地区达6～8天长江中下游及四川盆地、陕西关中、新疆部分时段最高气温达37～39℃局地超过40℃特别要注意的是长江中下游地区高温持续时间长高温高湿天气下中暑可能性加大大家一定要注意防暑降温

                暴雨预警！辽宁广西等地有大到暴雨 部分地区大暴雨

                中国天气网讯 中央气象台7月6日18时继续发布暴雨黄色预警：预计，7月6日20时至7日20时，辽宁中东部、吉林中东部、黑龙江南部、广西中东部、广东西部和东南部等地有大到暴雨，其中，辽宁中东部、广西东部等地的部分地区有大暴雨，局地有特大暴雨（250～280毫米）。上述部分地区伴有短时强降水（最大小时降雨量20～50毫米，局地可超过70毫米），局地有雷暴大风等强对流天气。防御指南：1、政府及相关部门按照职责做好防暴雨工作；2、交通管理部门应当根据路况在强降雨路段采取交通管制措施，在积水路段实行交通引导；3、切断低洼地带有危险的室外电源，暂停在空旷地方的户外作业，转移危险地带人员和危房居民到安全场所避雨；4、检查城市、农田、鱼塘排水系统，采取必要的排涝措施。

                高温预警！全国10余省区市有35℃以上高温 局地或超40℃

                中国天气网讯 中央气象台7月6日18时发布高温黄色预警：预计7月7日白天，新疆南疆盆地、内蒙古西部、甘肃中东部、宁夏中北部、陕西中南部、四川盆地、重庆、山西中南部、河北中南部、北京中东部、河南中西部、湖北西部、安徽中南部、江苏中南部、上海、浙江等地有35℃以上高温，其中，南疆盆地、内蒙古西部、宁夏北部、陕西关中、山西西南部、河南西北部、浙江北部、四川盆地、重庆西部等地部分地区最高气温37～39℃，局地可达40℃以上。防御指南：1、有关部门和单位按照职责做好防暑降温准备工作；2、午后尽量减少户外活动；3、对老、弱、病、幼人群提供防暑降温指导；4、高温条件下作业和白天需要长时间进行户外露天作业的人员应当采取必要的防护措施。

                山洪预警！辽宁吉林广西等地部分地区发生山洪灾害可能性较大

                中国天气网讯 水利部和中国气象局7月6日18时联合发布橙色山洪灾害气象预警：预计，7月6日20时至7月7日20时，辽宁东部和南部、吉林南部、广西东部等地部分地区发生山洪灾害可能性较大（黄色预警），其中，辽宁中部和东南部局地发生山洪灾害可能性大（橙色预警）。请各地注意做好实时监测、防汛预警和转移避险等防范工作。

                地质灾害预警！辽宁湖南等地部分地区发生地质灾害风险较高

                中国天气网讯 自然资源部与中国气象局7月6日18时联合发布地质灾害气象风险预警：预计，7月6日20时至7月7日20时，辽宁东部、湖南南部、广东西北部、广西东部、云南西部发生地质灾害的风险较高（黄色预警）。请当地居民注意防范强降水引发的地质灾害，尤其是地质灾害隐患点附近区域。

                天气闷热 几种祛湿食物需了解

                中国天气网讯 眼下，气温升高，南方一些地区闷热难耐，此时建议清淡饮食，推荐以下几种祛湿的食物，一起来看看吧！1、荷叶荷叶有助于帮助人体排湿气，其自身带的甘香能通过体内循环系统，将体内多余湿气随着尿液或粪便排出，达到祛湿效果。食用方法也很简单，荷叶蒸肉、荷叶蒸鸡、荷叶茶都是不错的选择。2、冬瓜冬瓜中含有利尿物质，可以加速身体的水循环，是一种很好的祛湿食物。夏天喝些冬瓜茶、冬瓜汤既可以消暑也可以利尿排毒，而且冬瓜的热量很低，吃多也不会发胖。3、山药山药虽不是通过利尿来直接排湿气，而是利用健脾的方式间接祛湿。因为，人体内的湿气、垃圾毒素都要通过脾的运化功能排出体外，若体内湿气过重，会影响脾脏的正常运作。山药可以健脾，把脾脏养好后，自然有利于体内的湿气排出。4、芹菜芹菜的水分含量较高，且富含多种营养元素，可以加速身体的水分循环，有助于尿液排出，芹菜中的纤维素还可以帮助排便清肠。5、红豆中医学上认为，红豆性平味甘，具有清热祛湿、消肿解毒、补血安神的作用，还能为身体补充钾、镁、磷、锌、硒等营养元素，经常用红豆煮水喝，可以很好地帮助身体排湿气，老人小孩都很适用，还可以把红豆和鲫鱼一起炖汤，或者熬成红豆粥等均可。6、薏米薏米对于排水消肿、健脾去湿、清热排脓等具有非常好的功效。薏米和红豆是祛湿的好搭档，这两样一起煮水喝，长期坚持可达到很好的祛湿的效果，但需要注意的是，薏米性寒，建议煮水前先把薏米炒熟。7、苦瓜苦瓜具有清热解毒、利尿凉血的功效，当中含有利尿元素，食用苦瓜可以止渴利尿，帮助排出体内的湿气。但是苦瓜性凉，所以不可多吃。

                四川多地打破7月高温纪录！明起四天成都高温将持续

                中国天气网讯 今天（7月6日）14时，四川盆地不少地方气温已超过37℃，四川简阳（39.2℃）、高县（38.9℃）、沐川（38.7℃）、屏山（38.4℃）、安县（38.2℃）、中江（38.2℃）、德阳（38.1℃）更是超过38℃，其中，简阳、德阳均已打破当地7月最高温纪录。#四川热到破纪录#成都（温江）站目前气温达到36.6℃，已打破7月上旬高温纪录；预计今天温江站气温还有进一步上升的空间，有可能打破最高气温历史极值（37.7℃）。来源：中央气象台未来几天，四川盆地高温还将持续，例如成都7日至10日最高气温将维持在35-38℃，炎热难耐，公众请注意防暑降温。

                高温即将来袭 长江中下游地区将出现持续性高温晴热天气

                本周内，我国的高温天气一直盘踞在新疆南部、西北地区东部、西南地区东部等地，然而，受副高稳定控制，高温天气将逐渐发展，此次高温天气影响范围广、持续时间长，局地最高气温可能将突破40℃。预计未来10天（7月6日至15日），陕西中南部、河北南部、河南、山东西部、苏皖北部、湖北北部等地35℃以上高温日数有3～5天，苏皖南部、浙江、福建、江西、湖南、湖北南部、广东中北部、广西东北部、四川盆地及内蒙古西部、陕西关中、新疆等地部分地区达6～8天。长江中下游及四川盆地、陕西关中、新疆等地部分时段最高气温达37～39℃，局地超过40℃。高温影响时段：华北、黄淮等地高温主要出现在7日至9日，长江中下游地区持续高温晴热天气主要出现在8日之后。气象专家提醒，长江中下游地区高温持续时间长，高温高湿天气会导致人体免疫力下降，中暑可能性加大，公众需关注高温对人体健康的不利影响，做好防暑降温工作。

                局地特大暴雨！受暹芭残余环流影响 辽宁今明天有大范围强降雨

                中国天气网讯 受台风“暹芭”变性后温带气旋和副热带高压共同影响，今明天（7月6日至7日），辽宁将遭遇大范围强降雨，大部有暴雨到大暴雨，局地甚至有特大暴雨侵袭。目前，辽宁大部土壤已饱和，需警惕降雨叠加致灾。辽宁省气象台预计，受高空槽、台风“暹芭”变性后温带气旋和副热带高压共同影响， 今天至明天白天，辽宁大部地区有暴雨到大暴雨，其中，营口、盘锦地区及辽中、新民、庄河、台安、岫岩、本溪县、凤城、黑山、凌海、北镇、彰武局部降雨量可达 150～250 毫米，个别乡镇（街道）有特大暴雨。辽宁各城市天气预报。（来源：中国天气网）本轮降雨过程具有强对流性，最强时段为6日夜间，多地降雨以短时强降雨为主并伴有大风，小时雨强为 20～40 毫米，局部最大可达 60～100 毫米，最大瞬时风力 7～9 级。受前期多轮强降雨影响，辽宁大部土壤已饱和，河流水位高，部分水库超汛限，需加强防范强降雨诱发的城市内涝、中小河流洪水、山洪、滑坡、泥石流等次生灾害。

                暴雨黄色预警！全国9省区有大到暴雨 辽宁广西局地有特大暴雨

                中国天气网讯 中央气象台7月6日10时继续发布暴雨黄色预警：预计，7月6日14时至7日14时，山东北部、辽宁、吉林中东部、黑龙江南部、内蒙古东北部、广西东部、广东、福建南部、湖南中部等地有大到暴雨，其中，辽宁中东部、广西东部等地的部分地区有大暴雨，局地有特大暴雨（250～280毫米）。上述部分地区伴有短时强降水（最大小时降雨量20～50毫米，局地可超过70毫米），局地有雷暴大风等强对流天气。防御指南：1、政府及相关部门按照职责做好防暴雨工作；2、交通管理部门应当根据路况在强降雨路段采取交通管制措施，在积水路段实行交通引导；3、切断低洼地带有危险的室外电源，暂停在空旷地方的户外作业，转移危险地带人员和危房居民到安全场所避雨；4、检查城市、农田、鱼塘排水系统，采取必要的排涝措施。

                注意防范！湖南今天仍多雨湘中局地有大暴雨 伴有雷暴大风

                中国天气网讯 今天（7月6日），受低涡切变线影响，湖南多阵雨或雷阵雨天气，湘中及偏北地区部分暴雨，局地大暴雨，并伴有短时强降水、雷暴大风等强对流天气；明后天降水减弱，但湘西南局地仍有大到暴雨，需注意防范。监测显示，昨天，强降雨集中在常德、益阳、岳阳、怀化、邵阳、永州、郴州等地，197站雨量超过50毫米，沅陵、安化、汨罗、靖州、洪江等地6站超过100毫米。今晨（7月6日）雨后，湘潭天空现彩虹。（图/彭聪）湖南省气象台预计，今明天湖南多阵雨、雷阵雨天气。其中今天，常德南部、岳阳、怀化、益阳、长沙、邵阳、娄底、湘潭及株洲北部部分地区有大到暴雨，其中新化、冷水江、隆回、新邵有大暴雨，其他地区阴天间多云有小到中等阵雨或雷阵雨；雷雨时局地阵风7级；最高气温33～35℃。明天，怀化南部、邵阳、永州阴天间多云部分地区有大雨，靖州、通道、绥宁、城步、新宁有暴雨，其他地区阴天间多云有小到中等阵雨或雷阵雨；最高气温湘西、湘南31～33℃，其他地区33～35℃。后天，怀化南部、邵阳南部阴天间多云有中等阵雨或雷阵雨，局地大雨，其他地区多云间晴天，有阵雨或雷阵雨；最高气温湘北34～36℃，其他地区32～34℃。气象专家提醒，近期湖南仍将处于多雨模式，需加强防范强降雨可能引发的山洪、地质灾害、中小河流洪水及城市内涝等次生灾害；以及强对流天气带来的不利影响。（文/戴帅汝）

                今起河南大部雨水渐止 明后天部分市县最高气温或超37℃

                中国天气网讯 今天（7月6日）起，河南大部降雨逐渐减弱并停止，气温上升，明后天部分市县最高气温可达37℃或以上，公众需注意做好防暑降温措施。昨天，河南多地雨势猛烈，安阳、鹤壁、信阳等局地出现特大暴雨，河南省气象台发布暴雨黄色预警信号。预计今天起至9日，受大陆高压影响，河南省降水将逐渐减弱并停止，主要以晴好天气为主，部分地区有阵雨、雷阵雨天气现身；同时，河南大部升温进程开启，部分县市最高气温可达37℃或以上。具体来看，根据河南省气象台发布的最新预报，今天白天，京广线以东阴天到多云，有分散性阵雨、雷阵雨，濮阳东部、开封东部、商丘、周口东北部部分县市有中到大雨，局部暴雨，并伴有短时强降水等强对流天气；其他县市阴天转多云。最高气温：西部34℃到36℃；其他县市30℃到32℃。今天夜里，全省多云到晴天。全省偏北风3级左右，北部、东部阵风6级左右。来源：中国天气网明后天，河南南部多云，有分散性阵雨、雷阵雨；其他县市晴天间多云；高温范围扩大，省会郑州最高气温可达37℃。气象部门提醒，未来三天，河南大部天气晴好，部分地区有阵雨或雷雨天气，公众需关注临近预报，注意携带雨具；此外，降雨过后，河南大部气温回升，部分市县最高气温可达37℃以上，需注意防暑降温。

                广西今明天雨势仍猛烈 桂东桂南局地有大暴雨

                中国天气网讯 今明两天（7月6日至7日），广西大部地区依然降雨明显，桂东、桂南等地暴雨如注，局地或有大暴雨，并同时伴有雷暴大风等强对流天气，请公众注意防雨防灾。7月4日，受台风“暹芭”影响，广西多地雨势强劲，南宁、北海、玉林等地的部分地区出现城乡内涝、中小河流洪水，部分乡镇受灾较严重。昨天，广西的降雨比较分散，但局部地区依然有暴雨、大暴雨现身。根据预报，广西今明两天依然降雨明显，桂东、桂南等地或将暴雨如注。具体来看，今天白天，贺州、来宾、梧州、贵港、玉林、北海、钦州、防城港等市的部分地区有中到大雨、局部暴雨到大暴雨并伴有短时雷暴大风等强对流天气，其它地区有小到中雨、局部大雨到暴雨。今天晚上，贺州、来宾、梧州、贵港、南宁、崇左、玉林、北海、钦州、防城港等市及桂林南部的部分地区有大雨到暴雨、局部大暴雨并伴有短时雷暴大风等强对流天气，其它地区有小到中雨、局部暴雨。来源：中国天气网明天，桂东、桂南部分地区有大雨、局部暴雨到大暴雨并伴有短时雷暴大风等强对流天气，其它地区有中雨、局部暴雨。后天，桂西及沿海部分地区有中到大雨、局部暴雨到大暴雨并伴有短时雷暴大风等强对流天气，其它地区有小到中雨、局部大雨到暴雨。气象部门提醒，广西今明两天仍多降雨，部分地区雨势猛烈，当地公众和相关部门需注意防范强降雨天气可能诱发的城乡渍涝、崩塌、泥石流等次生灾害，外出注意携带雨具和注意交通安全。

                河北多地今有中到大雨局部暴雨 明起中南部高温再起

                中国天气网讯 今天（7月6日），河北仍有大范围强对流天气，唐山、秦皇岛等地有中到大雨，局地有短时强降水、大风等天气，公众及时关注预警预报信息，外出如遇涉水路段，需谨慎慢行。昨天9至15时，河北出现大范围的降雨，邯郸、石家庄大部以及邢台、保定、廊坊、张家口、承德、唐山、秦皇岛遭遇强对流天气，其中石家庄的赞皇县和元氏县都遭遇大暴雨侵袭，局地6小时的降雨量超过了110毫米。河北省气象台预计，今天承德东部、唐山、秦皇岛、廊坊、沧州、衡水东部、邢台东部阴有雷阵雨或阵雨转多云，其中唐山东部、秦皇岛、沧州东部有中雨到大雨，局地有暴雨，个别地点有大暴雨，雷雨时局地伴有短时强降水、短时大风等强对流天气，其他地区阴转多云。今天下午到夜间，沿岸海域和沿海地区有偏东风转东北风６到７级，阵风８到10级。最高气温：张家口北部、承德、唐山、秦皇岛24～29℃，其他地区30～33℃。明天，张家口西北部多云转阴有分散性雷阵雨或阵雨，其他地区多云间晴。后天，西北部地区阴有雷阵雨或阵雨转多云，其他地区多云转晴。此外，明后天，河北中南部高温再起，保定、廊坊及以南地区最高气温可达35～37℃。气象专家提醒，今天河北雨水不停歇，部分地区有中到大雨，局地暴雨，需警惕降雨叠加致灾；局地还伴有雷暴、大风等强对流天气，公众如遇雷雨需及时躲避，不要在户外停留。明后天，河北中南部高温再起，大家请注意防暑。

                东北华南等部分地区或现大暴雨 中东部大范围高温即将登场

                中国天气网讯 今天（7月6日），台风“暹芭”的残余环流仍将持续北上，并与西风槽共同影响我国东部大部地区，其中，辽宁、山东等地雨势强劲，部分地区将出现大暴雨。此外，今天起，我国大范围高温将再度来袭，未来一周不少地方将出现持续高温天气，局地最高气温或突破40℃，遭遇极端高温天气。“暹芭”残余环流继续北上 辽宁山东等部分地区有大暴雨昨天，“暹芭”残余环流继续北上，并与西风槽共同影响我国东部大部地区，山东、辽宁等地都被强降雨天气笼罩。监测显示，7月4日08时至5日06时，云南南部、广西南部、广东中部和东南部、福建东南部、湖南北部、湖北东部、河南中东部、山东南部、安徽北部、江苏西北部、河北中南部和东北部、北京、天津等地部分地区出现暴雨或大暴雨，河南安阳、鹤壁、信阳及安徽亳州等局地特大暴雨。昨天午后，北京出现降雨天气。预计今天，强降雨将主要出现在广东、广西以及山东、辽宁等地；明天，华南及东北地区的强降雨范围都将明显缩减。具体来看，中央气象台预计，今天，山东中北部、辽宁、吉林中部、黑龙江南部、内蒙古东北部、广西东部、广东、福建南部、湖南中部、江西西部等地的部分地区有大到暴雨，其中，辽宁中南部、山东西北部、广西东南部、广东中部等地的局部地区有大暴雨。明天，辽宁东部、吉林中东部、黑龙江东部、江西北部、广西、广东、福建南部、台湾岛等地部分地区有中到大雨，其中，吉林东部、辽宁东部、广西东北部等地部分地区有暴雨或大暴雨。气象部门提醒，今明两天，黄淮、华北、东北等地将有强降雨天气，局地雨势强劲，公众需关注强降雨和局地强对流天气对交通出行的不利影响，远离气象灾害风险较高的地区。大范围高温即将登场 局地最高气温或突破40℃气温方面，今天起，我国的高温天气将迅猛发展，四川盆地、西北地区东部、江汉、华北、黄淮、江淮、江南等地将先后出现35～37℃的高温天气，局地可达40℃左右。未来一周，北方大城市中，如西安、兰州、太原、银川、郑州等地都会出现3-7天的高温。尤其西安，最高气温甚至能突破40℃。在南方，未来几天四川盆地到长江中下游地区的高温也将自西向东依次发展增多。如上海、杭州、重庆等地将出现持续高温天气，最高能达到37-38℃。尤其是进入小暑节气后，上述地区盛行闷热的“桑拿天”，正所谓“小暑时节，上蒸下煮”，提醒公众务必做好防暑降温工作，避免在午后高温时段外出，谨防中暑。

                雨继续下！今明天粤西等部分市县强降雨持续 局部暴雨或大暴雨

                中国天气网讯 今明两天（7月6日至7日），广东省的降雨将逐日减弱，但粤西和珠三角西部市县有大雨，局部暴雨或大暴雨，需继续加强泥石流、山洪、山体滑坡等灾害的防御。昨天，广东北部和东部部分市县仍有明显降雨，局部现大暴雨。截至上午11时30分，新丰、连平、翁源等地暴雨红色预警信号生效，英德、佛冈、东源、和平、台山、潮州、饶平暴雨橙色预警信号生效。预计，今明两天，广东省的降水将逐日减弱。根据广东省气象台今早发布的最新预报，今明天，粤西和珠三角西部市县有大雨，局部暴雨或大暴雨，其余市县有中雨，局部大雨。城市方面，广州今天中到大雨局部暴雨；气温介于26℃～30℃之间；相对湿度介于75%～95%之间；吹轻微至和缓的东南风。深圳今天阴天间多云，有（雷）阵雨，部分时间雨势较大；气温26℃～30℃；南风3～4级，沿海、高地和海区阵风6～7级；相对湿度70%～95%。气象部门提醒，近期广东部分市县仍有局地强降水，山区需继续加强泥石流、山洪、山体滑坡等灾害的防御；此外，需防御局地雷暴大风及其造成的次生灾害。

                今晨北京仍有降雨 明起雨水下线气温升最高温可达34℃

                中国天气网讯 今天（7月6日），北京仍有阵雨，早高峰出行需带好雨具，注意行车安全。明后天，雨水将缺席，北京气温逐渐升高，明天最高气温可达34℃，公众需注意防暑，一旦出现中暑症状迅速转移至阴凉处，可迅速缓解。昨天下午至今晨，北京雷雨再上线，昨天14时至今晨6时，全市平均降雨量达17.7毫米，城区平均15.6毫米，最大降雨出现在房山三流水，达83.4毫米。今晨，北京仍有阵雨，路面湿滑。（图/中国天气网 王晓）北京市气象台预计，今起三天北京将以晴到多云天气为主，气温升高，体感闷热。其中今天白天，北京大部地区有阵雨转多云，最高气温29℃，夜间多云转晴，最低气温22℃。明后天，北京云量仍较多，气温逐渐升高，明天最高气温将升至34℃，炎热感再度回归，大家需注意防暑，外出核酸尽量避开午后气温较高时段，谨防中暑。今天早晨，北京大部分地区仍有降雨，公众早高峰出行需带好雨具，注意交通安全，山区仍需防范地质灾害；明后天气温升高，体感闷热，需注意防暑勤补水，减少户外活动时间，谨防中暑。

                暴雨预警：全国10省区有大到暴雨 辽宁广东局地有大暴雨

                中国天气网讯 中央气象台7月6日06时继续发布暴雨黄色预警：预计，7月6日08时至7日08时，山东中北部、辽宁、吉林中部、黑龙江南部、内蒙古东北部、广西东部、广东、福建南部、湖南中部、江西西部等地的部分地区有大到暴雨，其中，辽宁中南部、山东西北部、广西东南部、广东中部等地的局部地区有大暴雨（100～240毫米）。上述部分地区伴有短时强降水（最大小时降雨量20～50毫米，局地可超过70毫米），局地有雷暴大风等强对流天气。防御指南：1、政府及相关部门按照职责做好防暴雨工作；2、交通管理部门应当根据路况在强降雨路段采取交通管制措施，在积水路段实行交通引导；3、切断低洼地带有危险的室外电源，暂停在空旷地方的户外作业，转移危险地带人员和危房居民到安全场所避雨；4、检查城市、农田、鱼塘排水系统，采取必要的排涝措施。

                三大boss罕见联手再造凶猛高温

                太热了！这个6月你已经见证历史全国平均气温创历史同期新高现在，一场大范围的高温又将来袭局地还可能热到破纪录盛夏时节究竟有多热？6月热到破纪录凶猛的大范围高温又将来袭今年6月全国平均气温21.3℃为1961年以来同期最高河南、陕西、甘肃、宁夏、山西山东、江苏、安徽气温为历史同期最高河北、河南的热更是十分突出6月份的40℃+多得出奇像6月16日和24日，河南分别有59个和66个国家气象站日最高气温达到或超过40℃6月25日河北有12个站达到或超过43℃6月底到7月初随着雨水的展开，北方高温偃旗息鼓但是今天起至11日新疆南疆盆地、内蒙古西部、甘肃、宁夏陕西关中平原、河北南部、河南等地又将出现高温天气日最高气温35℃至38℃，局地40℃左右在南方，8日起四川盆地东部、江汉、江淮、江南、华南也将出现持续性高温天气日最高气温一般为35℃至38℃局地气温存在破纪录的可能性像兰州后天最高气温39℃成都明天最高气温38℃都有可能冲击历史最高气温纪录兰州纪录为39.8℃，成都纪录37.7℃凶猛高温背后三大boss强强联手这次大范围高温的背后是一种不太常见的原因在推动三大高温boss强强联手牢牢控制我国造成了这次高温的出现一般来说，造成我国北方地区高温过程的是大陆高压，南方高温天气则是西北太平洋副热带高压造成的。另外，这次北非-伊朗高压也来“搅局”。三大高温boss是如何联手的？首先，北非-伊朗高压将会向东发展和大陆高压连成一片在我国西部高原形成一个异常强的暖高压6-8日给西北地区、四川盆地等地带来凶猛的高温未来，北非-伊朗高压和大陆高压甚至有可能再和副热带高压连成一体最终带来的后果就是热！大范围的高温出现这个夏天还会继续热下去吗根据国家气候中心的预测今年盛夏（7-8月）全国大部地区气温接近常年同期到偏高新疆、黑龙江中东部、吉林东部江苏南部、安徽南部、上海、浙江福建、江西、湖北东南部、湖南东部广东东部、台湾等地偏高1～2℃新疆、西北地区西部、华东、华中华南东部等地高温日数较常年同期偏多将出现阶段性高温热浪总之，防暑还不能大意--------我是高温暴雨的分割线--------5日夜间至7日受“暹芭”残余环流和西风带系统共同影响河南、山东、苏皖北部、河北东部北京东部、天津、辽宁、吉林广东、广西等地将有强降雨部分地区并伴有短时强降水局地有雷暴大风等强对流天气大家继续做好防范

                中小河流洪水预警！山东广东局地发生中小河流洪水气象风险高

                中国天气网讯 中央气象台7月5日18时发布中小河流洪水气象风险预警：预计，7月5日20时至6日20时，山东中部和北部、广东中部和北部等地的部分地区发生中小河流洪水的气象风险较高（黄色预警），其中，山东北部、广东中部局地发生中小河流洪水的气象风险高（橙色预警）。请各地密切注意降水引发的中小河流洪水，并做好实时监测、防汛预警和转移避险等防范工作。

                预警！北京天津等10余省区市部分地区发生地质灾害气象风险较高

                中国天气网讯 自然资源部与中国气象局7月5日18时联合发布地质灾害气象风险预警：预计，7月5日20时至7月6日20时，北京东北部、天津北部、河北东北部、福建南部、江西西部、山东中西部、河南南部、湖北东北部、湖南东部、广东中北部和东部、广西东部、云南南部等地的部分地区发生地质灾害的气象风险较高（黄色预警），其中，广东中部局部地区发生地质灾害的气象风险高（橙色预警）。请当地居民注意防范强降水引发的地质灾害，尤其是地质灾害隐患点附近区域。

                暴雨预警！河南山东等十余省区市有大到暴雨 部分地区大暴雨

                中国天气网讯 中央气象台7月5日18时发布暴雨黄色预警：预计，7月5日20时至6日20时，河南东部、苏皖北部、山东、河北东部、北京东部、天津、辽宁西部、内蒙古东北部以及云南南部、广西南部、广东中部和东南部等地有大到暴雨，其中，山东西部、河南东北部、广东中部和东南部等地的部分地区有大暴雨，局地有特大暴雨（250～280毫米）。上述部分地区伴有短时强降水（最大小时降雨量20～50毫米，局地可超过70毫米），局地有雷暴大风等强对流天气。防御指南：1、政府及相关部门按照职责做好防暴雨准备工作；2、学校、幼儿园采取适当措施，保证学生和幼儿安全；3、驾驶人员应当注意道路积水和交通阻塞，确保安全；4、检查城市、农田、鱼塘排水系统，做好排涝准备。

                山洪预警！山东广东等地部分地区发生山洪灾害可能性较大

                中国天气网讯 水利部和中国气象局7月5日18时联合发布橙色山洪灾害气象预警：预计，7月5日20时至7月6日20时，山东中部、广东中部等地部分地区发生山洪灾害可能性较大（黄色预警），其中，山东中部局地发生山洪灾害可能性大（橙色预警）。请各地注意做好实时监测、防汛预警和转移避险等防范工作。

                北京发布地质灾害气象风险预警 房山平谷发生地质灾害风险较高

                中国天气网讯 北京市规划自然资源委和市气象局7月5日17时联合发布地质灾害气象风险预警。未来48小时，北京市房山中南部、平谷东部发生崩塌、滑坡等地质灾害的风险较高；房山北部和西部、门头沟东部、海淀西部、石景山北部、丰台西部、昌平西北部、延庆东部和西部、怀柔大部、密云大部、平谷北部和东南部有发生崩塌、滑坡等地质灾害的风险，请注意防范。

                注意！北京大风雷电暴雨三预警齐发 全市启动防汛蓝色预警响应

                中国天气网讯 今天（7月5日）午后，北京市出现降雨天气，部分地区雨势强劲，并伴有雷电和6级左右短时大风。目前，北京市大风、暴雨、雷电三大预警同时生效，全市启动防汛蓝色预警响应。降雨将对今天晚高峰产生不利影响，提醒市民注意交通安全。今天午后，北京多地陆续出现降雨天气，部分地区雨势强劲，北京市气象台先后发布雷电、暴雨、大风蓝色预警信号，全市启动防汛蓝色预警响应。监测显示，14时至16时，全市平均降水量达0.9毫米，城区平均降水量0.7毫米；城区最大降水量出现在石景山融景城，12.4毫米；全市最大降水量出现在门头沟张家铺，40.1毫米。7月5日下午，北京再迎降雨，部分地区雨势明显。根据北京市气象台预报，此轮降雨主要时段在今天傍晚至6日凌晨，降雨前期（5日午后至前半夜）对流活动相对明显，伴有雷电、短时强降雨和6级左右短时大风；后半夜雷电活动减弱，6日早晨至上午降雨自西向东逐渐结束。气象部门提醒，强降雨可能造成路面湿滑、能见度下降、低洼路段积水，请勿涉水行车；降雨对5日晚高峰、6日早高峰交通将造成不利影响，请公众提前安排出行。此外，目前北京正处于地质灾害气象风险蓝色预警中，公众不要前往山区、河道、地质灾害隐患区域；雷雨和大风时不要在高大建筑物、广告牌、临时搭建物或大树下方停留。公众户外活动和核酸检测时请注意防雨、防雷电，户外快递物品请注意妥善放置，以防淋雨受损。

                天天下雨！北京体验“江南梅雨” 今年华北雨季提前开启了吗？

                中国天气网讯 近日，华北地区多降水，其中北京近十天雨水几乎天天见，下出了梅雨的感觉。今天（7月5日），京津冀等地还将有中到大雨，局地暴雨。今年“七下八上”华北主汛期已经提前开启了吗？雨水比往年多吗？中国天气网统计了60年来华北雨季变化情况，看看华北的雨是不是越来越多了。雨水天天见 华北近期开启“梅雨体验季”频繁的雨水，潮湿的空气，闷热的气温……北京的小伙伴最近也体验到了江南梅雨季的天气。网友们纷纷抱怨衣服难晒干，东西易发霉，大北京也在天天盼太阳露脸了。根据北京气象台监测，入汛以来（6月1日～7月1日），北京平均降雨量111.5毫米，较常年同期偏多3成。这期间北京共出现21次降雨过程，4次平均雨量达中雨量级。尤其是6月26日以来，北京出现了连续阴雨天气，雨水几乎天天见。中国天气网气象分析师王伟跃介绍，不仅是北京，6月下旬华北大部降水都较常年同期偏多，特别是华北中部、南部等地偏多1倍以上，而在华北东南部的部分地区甚至偏多2至4倍，局地4倍以上。今年华北雨季开始时间或明显偏早 有较重汛情今年华北的雨也来得比较早，6月下旬就有频繁降雨出现。但是6月份的降雨只是今年汛期的前奏，气候标准上的华北雨季其实还没到来。根据国家气候中心气候预测，今年华北雨季于7月初开始，时间较常年（7月18日）明显偏早，雨量偏多。黄河流域中下游、海河流域、辽河流域降水较常年同期明显偏多，有较重汛情。华北雨季在变短？ 2011年至2020年为平均日数最短的十年提到华北雨季，人们首先想到的就是“七下八上”，每年7月下旬到8月上旬，华北降水最集中、强度最强、极端降雨发生概率大，防汛也随之进入关键期。从气候统计标准来看，华北雨季开启时间一般略早于“七下八上”，平均开始时间为7月18日，有些年份在7月上旬就会进入雨季。近三十年，华北雨季开始时间波动较大，1991年至2000年，雨季平均在7月12日就早早开启，2001年至2010年却到7月23日才开始。而且，年代际来看，21世纪以来华北雨季长度在变短 ，2011年至2020年平均雨季日数降至27天，为近60年来最短十年。王伟跃介绍，研究发现，华北雨季开始时间的早晚与西风急流、副热带高压的位置和强度、东亚夏季风等多种因素有关。当副热带高压北跳时间偏早、夏季风向我国北方推进偏早、高层西风急流建立较早时，都有利于水汽向北输送并维持，导致华北雨季开始时间偏早。反之则偏晚，像是2020年7月中旬，副高位置偏南偏东，导致华北雨季迟迟不来，直到7月28日才开启。华北雨季降雨量年际变化较大 需防范极端降雨从降雨量上来看，华北雨季降雨量年际变化较大，雨量最多的年份能超过300毫米（1988年、1996年），最少的年份不足60毫米（1965年、1986年、2002年）。2000年以后，华北雨季降雨量总体较前期有所减少，不过仍不能忽视极端降雨的发生。比如刚刚过去的2021年，华北雨季开始早、结束晚、雨期长、雨量多。2021年华北雨季于7月12日开始，较常年偏早6天；于9月9日结束，较常年偏晚22天，为历史上结束时间最晚的一年；雨量达到276.4毫米，较常年偏多103.2%，为1961年以来第三多。今年华北雨季开启的具体日期还需后期判定，降雨最集中、最猛烈的时候也还没到，需要继续提高警惕。（策划：宋华成 设计：任成英 数据支持：王伟跃）

                大风蓝色预警！北京大部地区将现7级短时大风

                中国天气网讯 北京市气象台2022年7月5日16时15分发布大风蓝色预警信号：预计，当前至20时，北京市大部分地区有7级左右短时大风，请注意防范。

                北京发布暴雨蓝色预警！大部地区将出现强降水 谨防次生灾害

                中国天气网讯 北京市气象台2022年7月5日15时35分发布暴雨蓝色预警信号：预计，5日16时至6日09时，北京市大部分地区将出现小时降雨量30毫米以上的强降水，山区及浅山区可能出现强降水诱发的泥石流、滑坡、崩塌等次生灾害，低洼地区可能出现积水，请注意防范。

                专家回应：“三重”拉尼娜要来了？会对我国产生哪些影响？

                中国天气网讯 英国《自然》杂志日前称，气象学家已连续第三年预测拉尼娜现象，即可能发生罕见的“三重”拉尼娜气候事件。那么，拉尼娜现象目前的监测情况怎么样？未来将怎样发展？连续的拉尼娜事件发生会对我国产生哪些影响？在今天（7月5日）上午召开的中国气象局7月新闻发布会上，国家气候中心副主任肖潺对此作出了回应。图为国家气候中心副主任肖潺在发布会上发言。（图/张方丽）肖潺表示，拉尼娜事件目前仍持续，春季以来衰减缓慢。预计盛夏（7至8月），赤道中东太平洋冷水将短暂衰减，但仍维持拉尼娜或中性偏冷状态。预计后期，秋冬季冷水再次发展加强的可能性较大。历史上曾经出现过类似的连续三年拉尼娜现象，比如1998-2001年、1983-1986年、1973-1976年。与厄尔尼诺事件对次年夏季我国气候的影响不同，拉尼娜事件的影响更加复杂、多样，并不完全与厄尔尼诺事件的气候影响呈相反的关系。在多数拉尼娜事件次年夏季，东亚夏季风易偏强，西太平洋副热带高压易偏北，我国北方地区降水偏多的可能性较大。但是，北方多雨区的范围、中心、强度等特征在不同拉尼娜事件的次年夏季差异很大，主要原因是会受到拉尼娜事件本身的强度、其冷海温中心的位置、及其在春夏季不同发展演变趋势的影响，也会受到其他海域（如印度洋、大西洋等）海温、高原积雪和北极海冰、大气季节内振荡等多种因素的影响。在连续三个冬季都发生拉尼娜事件的个例中，夏季我国主要多雨区的位置也各不相同，再次证明了拉尼娜事件对我国夏季气候影响的复杂性。由于样本量较少，连续发生的拉尼娜事件对我国气候影响的研究还比较少，需要更多深入的研究工作。肖潺表示，农业方面，一是需注意暴雨洪涝的影响，尤其是北方区域性暴雨过程对农业的不利影响。二是南方部分地区需做好干旱应对工作，减少持续干旱对农作物生长产生的不利影响。

                6月我国多地降水量突破历史极值 7月华北华南等地降水仍偏多

                中国天气网讯 在今天（7月5日）上午召开的中国气象局7月新闻发布会上，中国气象局应急减灾与公共服务司副司长王亚伟表示，今年6月，我国平均降水量较常年同期偏多9.1%，多地降水量突破历史极值，强对流天气频发。预计7月，华北大部、华南等地降水量仍较常年同期偏多，另外可能有1至2个热带气旋登陆或影响我国。6月广东等地降水量破纪录 河北江苏等地遭遇雷暴大风今年6月，全国平均降水量112.1毫米，较常年同期偏多9.1%。暴雨导致多地降水量突破历史极值。其中南方出现4次区域性暴雨过程，广东英德（292.9毫米）等12个国家气象站日降水量突破历史极值。6月26-30日，北方出现入汛以来首次大范围降雨过程，山东、河北、河南有26个国家气象站日降水量突破6月极值。6月22日，广东省英德市地标文峰塔孤悬江中，周围汪洋一片。（邱新生/人民视觉版权图片 来源视觉中国）此外6月强对流天气也呈现频发态势。全国共发生8次强对流天气过程。11-14日，华北、黄淮等地遭遇雷暴大风、冰雹和短时强降水；22-24日，河北、江苏等地遭遇雷暴大风、冰雹和短时强降水，南京江宁最大小时雨量达118.8毫米，河北保定出现36米/秒的大风。7月预计有1至2个热带气旋登陆或影响我国预计7月，东北、内蒙古中部、华北大部、华东北部局部和南部、华中南部、华南、西南地区东南部、西藏西部降水较常年同期偏多。其中黑龙江大部、吉林、辽宁、北京、天津、河北大部、福建南部、广东、广西、海南、云南东南部、西藏西部偏多2～5成。台风方面，预计7月，台风数量接近常年到偏少。在西北太平洋和南海海域可能有2～4个热带气旋（中心风力 8级）生成，接近常年同期（3.8个）到偏少；其中1～2个热带气旋登陆或影响我国，登陆个数接近常年同期（1.8个）。专家提醒，东北、内蒙古中部、华北大部、华东北部局部和南部、华中南部、华南、西南地区东南部、西藏西部等地，应加强防范强降水等灾害性天气过程对生产生活的影响及可能引发的次生灾害。东南沿海需防御台风可能带来的强降水、大风和风暴潮灾害。

                热到破纪录！陕西明起高温发展 西安或遭40℃三连击变身“烤箱”

                中国天气网讯 “烧烤模式”！明起（7月6日）至周末，陕西将再现大范围高温天气，经历了1951年来最热6月的西安，或遭遇40℃+三连击，其中9日最高温或打破7月纪录，出门仿佛进“烤箱”。不仅是西安，陕西南部地区多地也将出现40℃的极端高温天气，公众需尽量减少户外活动时间，谨防中暑。在大陆高压的控制下，再加上地形等因素影响，陕西高温天气频现，不少网友吐槽陕西热成了陕晒。省会西安，更是经历了1951年来的最热6月，30天中高温打卡了20天，最高气温冲上35℃。进入7月，西安强对流天气和高温穿插“上岗”，虽然有时达不到高温标准，但最高气温也都在30℃以上，再加上湿度较大，闷热感也十分明显。根据最新预报，西安明起6天高温将天天见，7月7日至9日，甚至将遭遇40℃或以上三连击，其中9日的最高气温将冲击42℃，或打破7月最高气温纪录。西安高温将连续打卡6天。（来源：中国天气网）不仅是西安，今天陕西中南部地区也出现了大范围的高温天气，明起高温范围将向北扩张，大部地区将变身“烤箱”，宝鸡、咸阳、安康等地最高气温也可达40℃或以上，分分钟被热哭。今起三天陕西多地热成“陕晒”，公众需做好防暑、补水等工作，外出尽量避开高温时段。如中暑，可迅速转移至阴凉处，补充适当盐水，可迅速缓解症状。另外，地表温度过高可能会引起汽车爆胎、自燃、路面崩开等危险，请公众警惕防范。

                雷电蓝色预警！今天下午至明晨北京将现雷阵雨 谨防局地短时大风

                中国天气网讯 北京市气象台2022年7月5日14时10分发布雷电蓝色预警信号：预计，5日15时至6日06时，北京市有雷阵雨天气，局地短时雨强较大，并伴有6级左右短时大风，请注意防范。

                国家气候中心发布今年盛夏气候趋势预测

                近日，国家气候中心组织会商2022年盛夏（7月至8月）全国气候及主要气象灾害趋势，在综合分析前期天气气候特征以及未来大气、海洋、陆面等影响因子演变的基础上，参考国内外动力气候模式预测信息，对今年盛夏气候趋势做出预测。预计今年盛夏，我国气候状况总体偏差，极端天气气候事件偏多，旱涝灾害较重。一、盛夏旱涝灾害较重，全国呈南、北两条多雨带预计今年盛夏，广东南部、广西南部、云南南部、海南降水量超过600毫米；广东北部、广西北部、云南大部、贵州南部、四川东部和南部、重庆北部、湖北西部、河南大部、安徽北部、江苏中部和北部、浙江东南部、福建东部和南部、台湾、山东大部、天津北部、北京东部、河北东部、辽宁东部、吉林南部降水量有400～600毫米；内蒙古东北部、黑龙江、吉林大部、辽宁西部、河北大部、山西、陕西、山东西部、河南西北部、四川西部、重庆南部、湖北大部、安徽中部和南部、江苏南部、上海、浙江大部、江西大部、湖南、福建北部、贵州中部和北部、宁夏南部、甘肃东部、青海南部和东部、西藏中部和东部等地降水量有200～400毫米；内蒙古大部、宁夏大部、甘肃大部、青海大部、西藏西部、新疆北部局部降水量有50～200毫米；全国其余地区降水量不足50毫米。2022年盛夏（7-8月）降水量预报图与常年同期相比，东北东部和南部、华北、华东北部和南部、华中北部、华南、西北地区东部、西南地区南部和东北部，西藏南部降水偏多，其中吉林东部和南部、辽宁、北京、天津、河北大部、山西中部和南部、山东、河南大部、江苏北部、安徽北部、湖北西北部、陕西东部和南部、重庆北部、四川东北部局部、福建东南部局部、广东中部和南部、台湾、广西南部、云南南部、海南、西藏南部等地偏多2～5成，上述地区强降水过程多，洪涝灾害偏重。全国其余地区降水接近常年同期到偏少，其中新疆和华东中部偏少2～5成。预计今年盛夏，我国各流域的降水状况是：黄河流域中下游、海河流域、辽河流域降水较常年同期明显偏多，可能出现较重汛情；淮河流域北部降水较常年同期偏多，部分地区可能出现阶段性洪涝；珠江流域降水较常年偏多，盛夏受台风登陆和热带低压系统影响，可能出现阶段性汛情；长江流域上游降水接近常年同期到偏多，可能出现阶段性汛情；松花江流域和嫩江流域降水接近常年同期；太湖流域降水较常年同期偏少。二、全国大部地区气温接近常年到偏高预计盛夏，全国大部地区气温接近常年同期到偏高，其中新疆、黑龙江中东部、吉林东部、江苏南部、安徽南部、上海、浙江、福建、江西、湖北东南部、湖南东部、广东东部、台湾等地偏高1～2℃。新疆、西北地区西部、华东、华中、华南东部等地高温（≥35℃）日数较常年同期偏多，将出现阶段性高温热浪。三、盛夏台风北上影响我国的可能性大预计2022年下半年（7月至12月）在西北太平洋和南海海域生成的台风（中心风力≥ 8级）个数为15～18个，较常年（21个）偏少；登陆或显著影响我国的台风个数为4～6个，接近常年（6个）到偏少。台风总体强度偏弱，台风移动路径以西行和西北行为主，主要影响我国东南沿海地区，其中盛夏发生北上台风显著影响华东及以北地区的可能性大。2022年盛夏（7-8月）气象灾害预报图

                北京今天午后到明天将有中到大雨 沿山及东部局地有暴雨

                中国天气网讯 据北京市气象台消息，今天（7月5日）午后至明天上午，北京将有中到大雨，沿山及东部局地或现暴雨，请公众注意防范。据北京市气象台首席预报员雷蕾介绍，受东移高空槽影响，今天午后至6日上午，北京市有中到大雨，沿山及东部局地暴雨，主要降雨时段在今天傍晚至6日凌晨。降雨前期（5日午后至前半夜）对流活动相对明显，伴有雷电、短时强降雨和6级左右短时大风；后半夜雷电活动减弱，6日早晨至上午降雨自西向东逐渐结束。气象专家建议，强降雨可能造成路面湿滑、能见度下降、低洼路段积水，请勿涉水行车；降雨对5日晚高峰、6日早高峰交通将造成不利影响，请公众提前安排出行。此外，目前北京正处于地质灾害气象风险蓝色预警中，公众不要前往山区、河道、地质灾害隐患区域；雷雨和大风时不要在高大建筑物、广告牌、临时搭建物或大树下方停留。公众户外活动和核酸检测时请注意防雨、防雷电，户外快递物品请注意妥善放置，以防淋雨受损。

                高温黄色预警：7省区市将出现37℃以上高温 局地可达40℃

                中国天气网讯 中央气象台7月8日18时继续发布高温黄色预警：预计7月9日白天，新疆南疆盆地、内蒙古西北部、陕西中南部、华北中南部、黄淮大部、江淮西部、江汉、江南、西南地区东部等地部分地区有35℃以上高温，其中吐鲁番盆地、山西西南部、陕西中南部、四川盆地、重庆西部、浙江大部、福建中北部等地部分地区最高气温37～39℃，局地可达40℃以上。防御指南：1、有关部门和单位按照职责做好防暑降温准备工作；2、午后尽量减少户外活动；3、对老、弱、病、幼人群提供防暑降温指导；4、高温条件下作业和白天需要长时间进行户外露天作业的人员应当采取必要的防护措施。

                今天北京西部北部有雷雨出没 最高温34℃炎热感不下线

                中国天气网讯 今天（7月8日），北京西部、北部地区有雷雨“出没”，外出需带好雨具，最高气温34℃，炎热感不下线。周末两天，北京将以晴或多云为主，体感依然炎热，防暑工作仍不能放松。昨天，北京高温再现，16时左右，南郊观象台气温升至35.7℃，城区气温普遍在36℃左右，阳光持续炙烤，开启晴热模式。今晨，北京朝霞照亮天空。（图/中国天气网 王晓）北京市气象台预计，受短波槽影响，今天白天北京晴转阴，西部、北部地区有雷阵雨，局地短时雨强较大，有6级左右短时大风，最高气温34℃。夜间阴转晴，最低气温24℃。周末两天，北京将以晴或多云为主，炎热感不下线，最高气温仍将在30℃以上，防暑工作不能放松。气象专家提醒，今天白天，北京西部、北部等地有雷阵雨“出没”，公众需及时关注预报预警信息，出门带好雨具。此外，今天北京最高气温仍可达34℃，体感炎热，外出请注意防暑降温。

                广东茂名等地现特大暴雨致道路被淹 今天雨势仍强需警惕地质灾害

                中国天气网讯 今天（7月8日），广东的降雨将有所减弱，但过去两天雨势强劲的茂名、阳江等地局部地区仍有大雨或暴雨，需警惕降雨叠加致灾，谨防地质灾害的发生。据实况监测显示，7月6日到昨天早晨，广东茂名、阳江、云浮、肇庆、清远、韶关、粤东沿海出现了大到暴雨，局部大暴雨，茂名局地还出现了特大暴雨。昨天白天，茂名、阳江等地的降雨依然猛烈，6时至9时，茂名高州市分界镇三小时疯狂“倒水”190毫米，致部分路段道路积水严重。此外，受强降雨影响，途经深湛铁路茂名至马踏站间的列车出现不同程度晚点，茂名三防办发布停课、停业、停工、停运、停市通知。据中国天气网气象分析师王伟跃介绍，之所以出现这么强的降雨，是因为在季风槽云系的影响下，充沛的水汽沿着副热带高压外围从海洋输送到陆地，加上地形因素为降水提供了良好的动力条件。广东省气象台预计，今天，湛江北部、茂名和阳江有大雨局部暴雨，韶关、清远、肇庆、云浮有中（阵）雨局部大雨或暴雨，其余市县多云间阴天，有分散（雷）阵雨。最高气温：中北部市县33℃～35℃，南部市县 30℃～32℃。城市中，广州今天白天多云间晴，有雷阵雨，夜间多云到晴，有短时雷阵雨；气温介于26℃～33℃之间，相对湿度介于75%～98%之间，吹轻微的偏南风。深圳今天多云，局部有短时（雷）阵雨，气温27℃～33℃，东南风2～3级，相对湿度60%～95%。气象专家提醒，今天广东西部市县仍有强降水，需继续加强泥石流、山洪、山体滑坡等灾害的防御，公众需及时关注预警预报信息，出行如遇涉水路段，谨慎慢行。

                今天山东高温来袭 周末鲁南等地雨水再“上线”局地有暴雨

                中国天气网讯 今天（7月8日），山东维持晴热天气，大部地区最高气温将达35℃左右。但周末，雨水再刷存在感，鲁西北、鲁南等地局部将现大雨或暴雨，并可能伴有雷暴大风等强对流天气，公众需注意防雷防雨。昨天，山东天气晴朗，紫外线强烈，15时20分，中西部地区气温多在30~34℃，且空气相对湿度较大，体感闷热。根据预报，今天，鲁南地区天气晴转多云，其他地区天气晴到少云。南风3～4级。夜间最低气温：鲁中山区、半岛地区、临沂和日照在23℃左右，其他地区26℃左右。最高气温：内陆地区35℃左右，其他地区30℃左右。山东各城市天气预报。（来源：中国天气网）明天，鲁西北、鲁中和鲁南地区天气阴有小到中雨，局部大雨或暴雨并伴有雷电，其他地区天气多云间阴有雷雨或阵雨。鲁南和半岛地区南风3～4级，其他地区南风转北风3～4级，雷雨地区雷雨时阵风7～9级。最高气温：内陆地区34℃左右，其他地区30℃左右。后天，山东全省天气阴有雷雨或阵雨转多云。半岛地区南风3～4级，鲁南地区南风转北风3～4级，其他地区北风3～4级，雷雨地区雷雨时阵风7～9级。最高气温：内陆地区31℃左右，其他地区29℃左右。气象专家提醒，今天，山东部分地区将现高温天气，当地居民需注意防暑降温。周末鲁南等地降雨来袭，局地雨势猛烈，雷雨时还将伴有7~9级大风，建议公众关注临近预报预警，尽量避免在强对流发生时段外出。

                今年来最大范围高温波及20余省份 高温打卡日历看哪里热到崩溃

                中国天气网讯 眼下，今年以来最大范围高温正在影响我国。昨天（7月6日），我国西部出现大片高温，四川多地气温甚至打破有气象观测以来的最高纪录，同时，江南一带的高温也开始发展。这波高温天气还要持续多久？哪里高温有望结束？哪里高温不下线热到崩溃？中国天气网特别推出大城市高温打卡日历，快来了解一下。大城市高温打卡日历出炉 上海重庆等地未来一周高温全勤据中国天气网气象分析师张娟介绍，这轮高温过程是我国今年以来范围最大的，波及省份超过20个。对于南方来说，这轮过程也是今年以来强度最强的高温过程。今明两天，我国西部地区的高温区域将逐渐东移，同时，江淮、江南一带高温范围扩展。后期西北地区高温将明显缩减，江淮江南一带成为高温核心区。预计7月7日至15日，苏皖南部、上海、浙江、福建、江西、湖南、湖北南部、广东中北部、广西东北部、四川盆地及内蒙古西部、陕西关中、新疆等地部分地区将有6至8天的高温。长江中下游部分地区及四川盆地、陕西关中、新疆等地部分时段最高气温达37℃至39℃，局地超过40℃。从省会级城市来看，北方大城市的高温主要集中在未来三天，后期受到降雨的影响会有明显的减弱。但西安是个例外，今起七天，西安仍将持续出现高温天气，三天最高气温都将在40℃或以上，可谓酷热难耐。北方的小伙伴快要盼来高温结束的曙光，南方的小伙伴们被高温支配的日子才刚刚开始。预计未来一周，在副热带高压的控制下，当地将提前感受到三伏般的炎热。上海、重庆、福州、杭州高温将实现一周全勤，合肥、南昌、南京、长沙、成都、武汉等地虽然不是全勤，但其他的时间最高气温也多在33℃或以上。需要提醒的是，南方的高温天气同时也将伴随着高湿，因此体感温度会更高。同时，夜温也普遍较高，像是上海、南京、杭州、武汉、重庆的最低气温也多在28℃至30℃，白天炙烤，夜晚焖蒸，没有一丝喘息的机会。小暑至盛夏来 高温频繁谨防中暑今天我们已经进入了小暑节气，我国大部分地区在此期间气温都比较高。持续的高温热浪可能导致中暑人数急剧增加，户外工作者、老人、儿童、孕妇、体虚、缺乏运动的久坐人群、肥胖症和高血压患者更容易中暑，需要格外警惕。中国天气网提醒，高温来势汹汹，公众应尽量避免午后高温时段出行，做好相关防暑降温措施。同时，气温过高还可能导致车辆自燃、空调罢工、轮胎爆胎等问题，高温天驾车出行应有针对性地对上述隐患进行逐一排查，确保行车安全。（策划/张方丽 设计/魏来 数据支持/张娟）

                一年中雨最多的时候来了！大数据揭秘小暑“高温王”“暴雨王”

                中国天气网讯 今天（7月7日），我国迎来小暑节气，这是夏天的第五个节气，表示盛夏正式开始。“自从五月困暑湿，如坐深甑遭蒸炊”。此时，大地热浪纵横、暑气正浓，我国大部地区即将开启“烧烤模式”或“蒸煮模式”。中国天气网盘点了1991年至2020年气象大数据，发现小暑节气不仅酷热难耐，也是全年降雨最多的节气。小暑节气开启蒸烤模式 南方城市“霸榜”高温排行榜小暑分三候：一候温风至，风中夹杂着热浪；二候蟋蟀居宇，暑气难耐，蟋蟀也躲到庭院墙角下寻找阴凉；三候鹰始鸷，地面气温太高，老鹰振翅高飞前往高空寻找清凉。此时，大地少有凉风，天地间仿佛变成了“蒸笼”、“烤箱”，暑热的天气特点更加突出。小暑至，盛夏始。小暑时节，我国开始进入一年中最热的时段，南北方一同进入高温高湿阶段。中国天气网特别盘点了常年小暑期间省会级城市高温日数排行榜，南方城市占据九席，几乎“霸榜”，北方仅有西安上榜；杭州以7.9天摘得榜首，福州和重庆位列二三位。为何小暑节气南方热得如此猛烈呢？中国天气网首席气象分析师胡啸介绍，我国中东部属于季风性气候，具有“雨热同期”的特点，所以无论是降水还是气温，都在这个节气开始走向极端。常年这个时候，长江中下游会经历从出梅到入伏的过程，进入到一年当中高温闷热天气较多的时节，南方的高温相对猖獗；而北方陆续进入雨季，高温会逐渐减少，不过，随着湿度的增加，暑热感仍在持续。小暑为全年降雨最多的节气 武汉登顶雨量排行榜“倏忽温风至，因循小暑来。竹喧先觉雨，山暗已闻雷。”唐代元稹的这首诗，生动地描写了小暑节气的天气特征：不仅热浪纵横，难有一丝凉风，还多雷多雨。中国天气网统计了1991年至2020年气象大数据发现，除了高温，降水在小暑期间也明显增加，鲜明诠释了“雨热同期”的季风气候特点。数据显示，全年来看，夏末秋初为降雨充沛时段，其中，小暑节气最多，平均雨量达到64.7毫米。从省会级大城市来看，小暑节气降雨最多的城市主要集中在南方，前十名以华南、西南地区居多。其中，武汉以平均雨量154.2毫米成为小暑时节雨水最多的城市，广州、南京紧随其后，雨量也都超过120毫米。小暑节气为何雨这么多？胡啸解释道，小暑节气雨量整体增多，伴随着雨季的北抬，北方进入到降水核心时段，华北、东北地区即将进入“七下八上”主汛期，对北方很多城市来说，7月都是一年当中降雨量最多的月份；与此同时，南方也进入到高温和强降雨的并发时段，尤其是西南地区正处于雨季当中，降雨充沛，此外，江南、华南一带也常有台风的影响，暴雨、强对流天气也频繁发生。今年小暑期间 我国呈现“南北雨多 中间高温”的格局胡啸介绍，预计今年小暑期间，我国依然维持常年小暑大致的天气特点，高温晴热和强降雨并存，总体呈现出“南北雨多、中间高温多”的夹心状天气格局。小暑期间，我国黄淮、江汉、江淮、江南这一带地区以及西北地区的高温过程都比较强，且高温范围比常年同期广，持续时间也较长；而多雨的区域主要集中在北方，华北，东北然多雷阵雨或阵性降水，此外，华南后汛期开始，降雨也较为频繁。小暑至盛夏始 消暑美食喜“清新”俗话说“热在三伏”，我国一般在小暑节气期间进入头伏。“盛夏食饮，最喜清新”，暑热之时，人们常常觉得没有胃口，会吃清凉消暑的食品，以度过炎热的伏天。在北方，进入小暑节气，有吃饺子、吃面的习惯。入伏之时，刚好是我国主产区麦收刚刚完成的时候，家家麦满仓，而到了伏天人们精神委顿，食欲不佳，人们用新磨的面粉包的饺子，成为民间传统食品中开胃解馋的佳品。南方水乡则有在小暑节气期间吃蜜汁藕的习惯，宋代诗人陶弼在《咏藕》诗的末尾提到过“与君消酷暑，瓜李莫相猜”。食藕以七月前期为佳，将鲜藕用小火煨烂，切片后加适量蜂蜜当凉菜吃，实为解暑佳品。此外，吃西瓜、饮茶也是自古以来人们喜爱的消暑方式。《明词汇编》中就有“小暑啜瓜瓤，粗葛衣裳，炎蒸窗牖气初刚。无计遣兹长昼也，茗碗炉香”的词句；宋代诗人晁补之也喜欢在暑热时节，邀请好友烹茶消暑，并写道“一碗分来百越春，玉溪小暑却宜人”。一碗淡茶，两相对坐，十分惬意。在这个暑热正盛的时节，无论是食藕吃瓜，还是静坐饮茶，希望大家都能通过自己喜欢的方式，觅得一方清凉。（策划/张慧 设计/刘红欣 数据支持/胡啸 蒋森伟 王伟跃）

                天气档案馆：高温暴雨台风都得听它的！ 副热带高压凭啥这么豪横

                中国天气网讯  昨天（6月22日）开始，我国天气形势出现重大转折。华南、江南等地旷日持久的强降雨终于告一段落，雨带北抬至黄淮江淮一带；同时，江南多地高温上线，杭州等地今天迎来今年首个高温日。而主导这一重大转折的幕后大BOSS，正是副热带高压。那么，副热带高压到底是何方神圣？它凭啥能轻易改变高温暴雨的分布格局？一起来听听它的自白。大家好，我是副热带高压。我的大名在气象届可谓如雷贯耳，江湖人称“副高霸霸”。每到夏天，我的一举一动都会引起预报员们的高度关注。不过，除了气象人，一般人对我并不是十分了解。接下来，我就简单介绍下自己。总的来说，我是主导中国汛期天气的幕后大BOSS，你们熟知的高温、暴雨、台风等等，都是我手下的员工。我的实力之所以这么雄厚，是因为我是所有的天气系统中寿命最长、块头最大的。我常年存在于北半球副热带地区，夏季最“胖”的时候几乎能占据整个北半球面积的1/5到1/4。可能很多人会问，既然你的块头那么大，那我们怎么从来没见过你呢？这当然是因为我不爱抛头露面了。我是一个暖性的高压系统，不像台风、东北冷涡之类的低压系统，喜欢在大家常见的卫星云图上“刷存在感”。我一般只会出现在专业的数值预报图上，而且只有通过我的代号——588，才能找到我。数值预报图上，预报员们会在高空500百帕等压面上，也就距离地面大约5500米高空的地方，绘制一条气压的等值线，这条线叫588线。它围起来的区域，就是我啦。我很擅于制造“水火两重天”。我的内部盛行下沉气流，晴朗少雨，风力也很小。在这种情况下，太阳辐射可以更多到达地面，使得地面和近地面大气获得更多的热量，就像给地面盖上了一个大蒸笼。如果我强盛的话，还会带来持续的高温甚至干旱。而我的北侧和西北侧，则是强降雨的集中地。虽然由于我的存在，暖湿气流无法直接北上，但这不代表我是一堵墙。其实，我是一个顺时针旋转的高压系统，南侧盛行东风，西侧盛行南风。所以，暖湿气流可以在东风和南风的引导下，沿着我的边缘向北走。这样一来，我就成功变身水汽“传送带”，我的北侧和西北侧也成了暖湿气流和南下冷空气“交战”的主战场，它俩打着打着就激发出一场又一场的强降雨。每年冬春两季是我的休息时间，这段时间我主要在西北太平洋上闲逛。只有到了夏季，我才会北上“冲业绩”。而伴随着我北上的步伐，中国大部地区的雨热进程也就此开启。5月至6月，我开启北上的旅程，海南等地在我的控制下开始出现高温天气，这也意味着新一年高温季的启动。而华南大部则在此时进入了前汛期，强降雨频发。6月至7月，我又向北走了一大步，来到了北纬20°左右。高温范围跟着我一起向北扩展，长江中下游等地则陆续进入梅雨季。7月至8月，我继续向北走，来到了旅途的最北端——北纬30°左右。华北、东北雨季开启，而长江流域梅雨结束，进入晴热少雨期，高温不断，有时甚至还会出现伏旱。9月，我打算启程回家了，不过路过南方的时候我还是会逗留一会儿。由于我的到来，南方的高温天卷土重来，这就是你们常说的 “秋老虎”。此时我的位置偏西，因此冷暖空气交汇的主战场转移到了华西，绵绵的华西秋雨大幕开启。忙碌了几个月之后，我也有点儿累了。9月底，我就会迅速撤回到海上养精蓄锐，等待明年再开工。可不要小瞧我这几个月的工作。我会和夏季风联手，给中国大部带去丰沛的雨水、充足的阳光和适宜的气温。在水热的滋养下，无论水稻、大豆还是玉米，几乎任何一种作物都能找到适合自己生长的环境。于是，从鱼米之乡到中原粮仓再到北大仓，人们应季而作、应季而收，收获着属于自己的五谷丰登。我的业务范围很广，不仅要负责推动中国的雨热进程，还要负责“管教”台风。台风大部分都是在我的南侧生成，由于体形相差悬殊，它往哪儿走，主要是我说了算。当我呈东西带状而且强度很稳定时，台风的路径也只能是沿着我的南部边缘，稳定向西移动。当我位置偏北的时候，台风在移动到我的西南侧时，会在我的“带领”下深入内陆或者北上。当然，台风偶尔也有不服“管教”的时候。如果我强度较弱甚至出现断裂的时候，它就会趁机从我中间穿过去，北上或者转向。由于业务太繁忙，我也难免会有“犯错误”的时候，比如该走的时候不走，不该走的时候又走了。1998年7月，本该北上的我却迟迟不走，导致往年这个时候已经出梅的长江流域还是暴雨不断，持续强降雨引发了长江全流域的特大洪水；2013年7月，我又早早地北上，然后停在原地不动，导致长江流域早早出梅、高温频现，引发严重旱情；2021年9月底到10月初，我“赖”在南方不走，制造了大范围、持续性高温天气，不少地方都度过了史上最热的国庆假期。可以说，我的一个细小的异动，都有可能引发区域性的洪涝或高温干旱。而在全球变暖的大背景下，我的强度也在不断增强，这也意味着中国东部出现洪涝灾害的概率有可能增加。不过我也要强调一下，虽然我是BOSS，但也不是什么时候都是我说了算。影响天气气候的因素还有很多，所以不能把所有的旱涝灾害都算在我的头上。最后，我再表个态。今年的汛期已经开始了，我争取不犯错误，按部就班地完成我的使命。大家也要密切关注气象部门临近发布的预报预警信息，做好相关防范措施。希望大家都能平平安安、顺顺利利地度过这个夏天。（策划/张方丽 设计/罗嘉雪 张莉 数据支持/李靓）

                日本6月中暑送医人数超15000人 刷新最高纪录

                中新网7月6日电 据日本共同社报道，日本总务省消防厅7月5日公布初值称，日本6月因中暑而被急救送医的有15657人。这是自2010年开始统计以来首次超过1万人，创6月单月人数新高。报道称，有17人送医后确认死亡。分析称，这或许与6月下旬起日本遭遇的罕见高温有关，因中暑送医的人中，有7成集中在6月24日至30日的一周内。消防厅负责人分析称：“可能是罕见的酷暑加上气温突然上升，身体还没适应，体温调节跟不上。”考虑到盛夏即将来临，消防厅负责人呼吁大家今后也贯彻防中暑措施，经常补充水分并休息等。

                澳大利亚悉尼部分地区持续降雨 约5万居民紧急撤离

                中新网7月6日电 据彭博社报道，澳大利亚总理阿尔巴尼斯警告，淹没悉尼广泛地区的洪水仍然很危险，并指洪灾再次敲响应对气候变化紧急行动的警钟。据报道，当日，阿尔巴尼斯视察了新南威尔士州西北郊区受灾严重的地区。他表示，政府已经请求国防部军人协助清理工作，并宣布为当地受影响最严重的人们提供援助。这已经是新南威尔士州18个月来第四次遭遇大洪灾。阿尔巴尼斯还表示，最近的洪水表明，“我们需要对气候变化采取行动”。他说，“我们需要展示领导力，并鼓励这一行动……这是我的政府认真对待气候变化并与世界合作，以确保全球行动加快的原因之一。”近日，澳大利亚悉尼西部和西南部部分地区因持续性降雨，建筑和道路被暴雨引发的洪水淹没，约5万居民紧急撤离。

                高温创纪录！上亿美国人遭“烤”验 地图一片火红

                中新网6月23日电 这只是正式入夏的第一天，但随着数周来热浪的持续，超1亿美国人正经受高温“烤”验，美媒日前指出。美国多地已追平过去10年来，甚至近半个世纪以来的夏季最高气温，地图上一片“火红”。高温打破纪录美国国家气象局21日对美国多地发出高温预警，美国有线电视新闻网（CNN）称，全美东部和南部地区每天创下的高温纪录，或多达100多个。7天内，超70%美国人将经受90华氏度（约32摄氏度）以上高温，20%的人将看到100华氏度（约37.7摄氏度）以上高温。得克萨斯州的休斯顿、密苏里州的圣克劳德等地，以101华氏度（约38.3摄氏度）打破气温纪录；在已开辟多个降温避难所的新奥尔良，本周高温指数或高达115华氏度（约46.1摄氏度）。美国家气象局表示，这股热浪将向东移动到墨西哥湾沿岸和中西部地区，并扩散到五大湖和卡罗莱纳州东部。气象预报公司AccuWeather警告，随着气流北上，美国更多地区将“剧烈升温”。汽车里烤披萨全美因中暑送医的人数迅速增长。许多人喝冰饮消暑，泡在泳池里或去开放的海边降温，而更多人退到空调房内。在这种天气条件下，即使新冠疫情仍十分严重，许多美国民众已没法保证在户外随时戴好口罩。之前在亚利桑那州，凤凰城的一位网友布朗，展示了如何在汽车仪表盘上烤披萨、汉堡和牛排。温度计显示，他的车内温度达到了惊人的200华氏度（约93.3摄氏度），甚至更高。多人因炎热丧生美媒提醒，极端高温可能有害健康，除了户外工作者，尤其将影响老人、儿童和患有慢性病或有精神问题的人。高温导致地面臭氧水平过高，可能使有哮喘或其他呼吸道疾病患者感到呼吸困难。此外，多家美媒报道，一名5岁男孩在母亲准备生日派对时被留车内数小时，因高温不幸身亡。美国国家气象局提醒，无论是不是高温天气，任何情况下都不应将幼儿、宠物等留在无人看管的车辆中。夏季封闭的汽车内，几分钟就可达到致命温度。据美联社统计，每年，美国有约1500人死于极端高温天气，其中约半数是无家可归者。炎热天气在美国造成的死亡人数，比飓风、洪水和龙卷风灾害加起来还多。CNN报道，乔治亚州一个县上周有四名男子的死因与高温有关。其中三人无家可归，第四人被迫在高涨的电费和食品成本间做出选择。气候学者提醒，弱势群体特别是无家可归者因炎热死亡的概率，是有住所群体的200倍。电不够，还停水“从没见过范围如此之大的电力短缺”，美国大型区域电网运营商表示。为美国部分州提供服务的Entergy公司称，预计本周能源使用量将达到前所未有的水平。“如你所知，温度和高负荷量齐头并进”，田纳西河谷管理局发言人菲德勒对美媒表示，应对炎热天气，电力公司必须开足马力运行，堪比打一场“超级碗”赛事。早些时候，美国电力监管机构NERC已警告，极端天气和其他环境因素，或导致多地电网故障。随着热浪持续，全美更多地区会面临电力短缺，届时可能不得不“轮流停电”。不仅如此，对于得克萨斯州敖德萨市的16.5万居民来说，因当地一条主水管破裂，在30多度热浪袭击下，他们还需忍受停水。美国微软全国广播公司指出，“此次水管破裂的时机不能再糟了”。市政府在两个地点发饮用水，每辆车限发一箱饮用水。气候“乱套了”据《纽约时报》等媒体报道，气候暖化在美国产生的效应越来越明显，美国400多座国家公园，“每一座都在受苦”。约书亚树国家公园，这座公园以丝兰属植物，耐旱的约书亚树闻名，这种树能活300年。但气候暖化导致的森林野火发生率上升，频繁威胁到它的生存。据预测，如人类未能有效挽救，到21世纪末，这种植物或将濒危。巨人柱国家公园，美国亚利桑那州的巨人柱国家公园里，非常耐旱的仙人掌难耐高温，逐渐枯死。冰河国家公园，据地质调查，受高温影响，这座公园内叫得上名号的冰河已减少到25条，融冰速度惊人，已经开启了全面融冰的“倒计时”。大沼泽地国家公园，气候暖化导致海平面上升，佛罗里达州南部的这座公园地下水盐化，威胁当地热带兰花及野生动物生存。约塞米蒂国家公园，从野火、干旱到风灾，这座公园几年来损失了数以千计的巨杉。气象学家说，到6月底，全美大部分地区的气温仍将高于正常水平。飙升的温度会使草木干枯，而一些科学家警告，美国今后可能出现更频繁和更极端的高温天气。据统计，与过去几十年相比，热浪变得更频繁、温度更高、持续时间更长。全美热浪季节比上世纪60年代，足足延长了45天之多。这个夏天，美国不好过了！

                受干旱影响 肯尼亚北部饥荒加剧

                肯尼亚国家干旱管理局当地时间6月28日表示，由于3月至5月的降雨量不足，肯尼亚北部的饥饿状况恶化，该国需要援助的人数已从5月的350万增加到6月的410万。据统计，包括马萨比特在内的8个县处于干旱最高警戒级别。肯尼亚政府已在23个县加强了抗旱工作，并拨款49亿肯尼亚先令(约合2亿元人民币)用于粮食援助。世界粮食计划署近日警告称，如果不及时采取适当干预措施，肯尼亚北部地区的饥荒将会加剧。（总台记者 薛璟）

                我国中东部等地高温旷日持久 江南提前体验“三伏天”

                中国天气网讯 今明两天（7月8日至9日），强降水主要出现在华南地区和东北地区，局地还伴有强对流天气。气温方面，未来一周，华北、黄淮、长江中下游等地将出现持续性高温天气，局地气温超40℃，江南等地几乎从早热到晚，提前体验“三伏天”。东北地区阵性降雨频繁 华南降雨逐渐减少减弱昨天，我国强降雨主要出现在华南地区和东北地区，局地还伴有雷暴大风、冰雹等强对流天气。监测显示，黑龙江东部、吉林中东部、辽宁东部及湖北东南部、湖南中北部、广东中西部、广西东部和南部、云南南部等地部分地区出现大到暴雨，黑龙江哈尔滨、吉林长春和吉林市、辽宁丹东、湖南常德、广东珠海和阳江、广西防城港等局地大暴雨。今明两天，受冷涡东移影响，内蒙古东部、东北地区仍以阵性降雨为主，而在南方，受季风槽云系影响，华南降雨持续，不过雨势将逐渐减弱。中央气象台预计，今天，内蒙古东北部、黑龙江西部和东北部、云南南部、华南西部和南部等地部分地区有中到大雨，其中，内蒙古东北部等地局地有暴雨。明天，黑龙江东北部、陕西北部、山西北部、河北中南部、黄淮东部、江淮、云南西南部等地部分地区有中到大雨，其中，陕西北部、山西北部、河北中南部、山东北部等地局地有暴雨。气象部门提醒，今天，华南部分地区仍将出现强降雨，珠江流域北江等局地地质灾害、中小河流气象风险较高，公众需注意防范。未来几天，北方地区降雨频繁，或将提前开启华北雨季。西北地区东部气温或打破历史纪录 中东部高温发展增多昨天进入小暑节气，一轮高温过程正在进行当中。预计，8至10日，新疆中南部盆地、内蒙古西部、西北地区东部等地将出现高温天气；未来10天，四川盆地、江淮、江汉、江南、华南中北部等地将出现持续性高温晴热天气；上述大部地区最高气温将达到35℃以上，局地可达40℃以上。昨天，北京高温暴晒，体感炎热。（图/中国天气网王晓）今后三天，新疆南部、西北地区东部、四川盆地等地仍将出现频繁高温天气，且西北地区东部等地气温或将挑战历史纪录。大城市中，西安今明两天最高气温40至41℃，接近历史纪录（42.9℃），成都温江站今天39℃，将突破历史极值（37.7℃）。同时，随着大陆高压东移和西北太平洋副热带高压合并，未来几天中东部高温也将增多，并且持续时间长，周末江南一带将成为高温核心区。上海、杭州、南京等地未来一周高温持续，且夜间最低气温逼近30℃，加上相对湿度较大，闷热难耐，大家要注意防暑降温，谨防热射病。

                高温不熄火还要热10天 全国高温蒸烤地图看你家将热成啥样

                中国天气网讯 伴随着盛夏的到来，“天气大厨”也开始忙碌起来，煎、烤、蒸、煮花样百出。目前，我国正在经历今年以来范围最广的高温过程，各地小伙伴实力演绎“晒成煎锅，烤成肉串”、“闷成蒸笼，热成肉龙”……未来10天，南方高温不下线，火力全开。中国天气网推出全国高温蒸烤地图，看你家会热成啥样。全国高温蒸烤地图出炉 看你家是煎烤还是蒸煮区从昨天（7日）开始，今年以来范围最广的高温天气过程强势来袭，波及20余省市区。根据预报，未来10天，四川盆地、江淮、江汉、江南、华南中北部等地仍将出现持续性高温晴热天气。中国天气网气象分析师王伟跃介绍，本轮高温天气过程具有范围广、持续时间长等特点。8日，高温天气的核心区域主要出现在新疆南疆盆地、内蒙古西部、西北地区东部、华北中南部、黄淮西部、江淮、江南中东部及四川盆地等地；9日江汉、江淮以及江南等地的高温天气发展增多，高温区域连成一片；10日之后，除了陕西南部和四川盆地高温天气较为持久外，高温重心转移到江南一带，华北南部、黄淮等地受降雨影响，高温天气暂歇，天气由干热转为闷热。虽然都是热，但各地热得花样百出。有的地方高温炎热，俨然是“晒成煎锅，烤成肉串”；有的地方高温高湿，“闷成蒸笼，热成肉龙”；也有地方雨水与暑热共存，“下雨如同下热水”……从中国天气网推出的全国高温蒸烤地图来看，未来三天，“天气大厨”火力全开，以各种方式“烹饪”着各地的小伙伴。今天，我国呈现“北煎烤、南蒸煮”的局面。在新疆、内蒙古西部、宁夏等地有35℃以上的高温天气出现，午后空气湿度低于30%，烧烤感十足，简直就是“我与烤肉之间就差一撮孜然”的真实写照；北京、天津、河北、山东、山西、河南一带的空气湿度稍高一些，但烈日炙烤，户外会有“地面赛煎锅”的感觉。在南方地区，空气湿度更高，大部地区开启“上蒸下煮”模式，四川东部、重庆、福建北部位于“焖蒸区”，桑拿感极强，大家可能经历传说中的“出门五分钟，流汗两小时”；江苏、安徽、江西、湖南东部、广东等地有将经受暑热和雨水的双重考验，仿佛置身“煮锅”中，体验一把“天上下热水”的感觉。9日，也就是周六，“煎烤区域”迅速缩减，范围仅剩河南西部、湖北西部以及甘肃、宁夏的部分地区。河北东部、山东、河南东部、安徽、湖北以及广东、广西等地位于“熬煮区”，经受雨水和暑热的双重攻击；浙江南部、福建、江西、湖南则继续“焖蒸”。10日，我国中东部的“蒸煮区域”依然较大，四川东部、重庆、湖南、江西、福建、浙江、湖北等地都将位于桑拿感十足的“焖蒸区”，南方大部的小伙伴将“齐蒸桑拿”，值得一提的是这些地方可能日夜连轴热，防暑降温措施一定要跟上；“熬煮区”主要位于山东、江苏、安徽、河南以及华南南部沿海一带；“煎炸区”集中在内蒙古、陕西、宁夏的局部地区；新疆、内蒙古西部一带依然是烈日炙烤，酷热难耐。干热VS闷热 哪个让人更崩溃？夏天的热主要分为两种：一种是干热，以气温高、太阳辐射强、空气湿度小和昼夜温差大为特点；另一种是闷热，以气温高、空气湿度大、无风或风力小为特点。关于闷热还是干热更难受的争论一直未停止，究竟哪种热更令人崩溃呢？中国天气曾在微博发起《干热和闷热哪个更难受》的投票，结果显示，3.2万位网友选择了“闷热蒸桑拿”，占比高达八成，而选择“晴晒烧烤”网友仅有两成左右，“闷热蒸桑拿”碾压式获胜。为何大家会觉得闷热天更难受一些呢？王伟跃解释，往往在天热时，人体通过出汗来降温，汗液蒸发吸热，可以带走身体的热量。而在“桑拿天”里，皮肤上出汗蒸发不畅快，人体内的热量无法及时散播出去，会让人觉得更难受。根据体感温度的测算发现，当气温达到一定高度后，同样的气温条件下，湿度越高，体感温度越高。不过，王伟跃也提醒，体感温度还会受到风力等因素的影响，加上每个人感知也有差异，热的感受会因人而异。牢记“三多两少”科学防暑降温干热“烧烤天”意味着阳光强烈，往往地表温度也特别高，容易使人体产生热应激和热损伤，常见的热致疾病有热疹、日灼伤和中暑等，严重的有热痉挛、热衰竭、热射病；而闷热“桑拿天”容易使人无法及时散热，导致体温升高、心跳加快，若体温升至极限，就会危及生命。干热天和闷热天各有各的难受，防暑降温都不容忽视。总体来说，应对酷暑的重点就是做到“三多两少”，即多通风、多休息、多补水和少外出、少耽误。相比而言，在“烧烤天”里，要更注意遮阳防晒，外出一定要注意带上遮阳伞或遮阳帽，如果长时间在户外活动，考虑穿透气性好的长袖衬衫，避免晒伤；“桑拿天”需更注意补水和通风，避免中暑。中国天气网提醒你，无论干热还是闷热天，防暑降温都莫大意，愿大家科学避暑、安然度夏。（策划/张慧 设计/任成英 张莉 数据支持/王伟跃 蒋森伟）

                意大利一座高山冰川崩塌 7人遇难多人失踪

                中新网7月6日电 据意大利天天通讯社援引意大利fanpage新闻网报道，近日，意大利东北部马尔莫拉达山区一座高山冰川发生崩塌，造成7人遇难，8人受伤，多人失踪。据报道，遇难者中已确定身份的有3名意大利公民和1名捷克人。失踪者中已经确定的有意大利人、德国人和捷克人，可能还有罗马尼亚人。威尼托地区民防议员Gianpaolo Bottacin说：“情况正在演变，目前很难确切地说明发生了什么。”意大利总统马塔雷拉致电特伦托省主席毛里齐奥·富加蒂和威尼托大区主席卢卡·扎亚，向遇难者家属表示声援，并感谢救援人员和当地社区的热情帮助。富加蒂说，这是一场“没有人能够预见的悲剧。我们感谢在这些困难时期参与搜救行动的民防人员。鉴于可能发生的相关危险，我们的首要任务是保护他们的安全，再进行最大程度上的搜救。”根据调查人员的说法，“这是一场难以想象的灾难，一场大屠杀，我们很难确定遇难者的确切身份。”“这是我一生中最糟糕的一天。我们正面临着一场悲剧。”卡帕纳蓬塔佩尼亚避难所的所有者卡洛布德尔说。“几天来，我一直听到水流在冰川下流动。其实马尔莫拉达必须早日关闭，这几周的高温严重影响了冰川的稳定性。今天我们有了证据，但靠的是一场悲剧。”报道称，冰川崩塌压断了六名登山者的两条绳索。救援人员仍继续搜寻失踪人员。