气象灾害具体内容3.txt

                暴雨预警！广东河南等10省区部分地区有大到暴雨 局部大暴雨

                中国天气网讯 中央气象台7月4日18时继续发布暴雨蓝色预警：预计，7月4日20时至5日20时，广东中北部和中部沿海、广西东部、湖南东部、江西西部和南部、湖北中东部、河南东部、安徽西部和北部、江苏西北部、山东南部以及山西北部等地的部分地区有大到暴雨，其中，广东中部、湖北北部、河南东南部等地的局部地区有大暴雨（100～180毫米）。上述部分地区伴有短时强降水（最大小时降雨量20～50毫米，局地可超过70毫米），局地有雷暴大风等强对流天气。防御指南：1、政府及相关部门按照职责做好防暴雨准备工作；2、学校、幼儿园采取适当措施，保证学生和幼儿安全；3、驾驶人员应当注意道路积水和交通阻塞，确保安全；4、检查城市、农田、鱼塘排水系统，做好排涝准备。

                山洪预警！河南湖北广东局地发生山洪灾害可能性较大

                中国天气网讯 水利部和中国气象局7月4日18时联合发布黄色山洪灾害气象预警：预计，7月4日20时至7月5日20时，江西西南部、河南南部、湖北北部、广东中部、新疆西部等地部分地区可能发生山洪灾害（蓝色预警），其中，河南南部、湖北北部、广东中部局地发生山洪灾害可能性较大（黄色预警）。请各地注意做好实时监测、防汛预警和转移避险等防范工作。

                地质灾害预警！北京广东等9省区市发生地质灾害气象风险较高

                中国天气网讯 自然资源部与中国气象局7月4日18时联合发布地质灾害气象风险预警：预计，7月4日20时至7月5日20时，北京西南部、河北中部、河南南部、湖北北部、江西西部、湖南东部、广东中部和南部、广西东部、新疆西北部等地发生地质灾害的气象风险较高（黄色预警），其中，广东中部等地的局地发生地质灾害的气象风险高（橙色预警）。请当地居民注意防范降水引发的地质灾害，尤其是地质灾害隐患点附近区域。

                暴雨制造机继续北上 高温也要来了

                7月1日以来，台风“暹芭”携风带雨强势影响我国华南地区，海南、广东多地雨量打破同期历史纪录，登陆前后它还在广东诱发了至少3个龙卷风。虽然今天（7月4日）早上8点，中央气象台已经对其停止编号，但它对我国的影响还远没有停止。未来几天，台风“暹芭”还将给哪些地方带来强降雨？为何它在停编之后还有如此强的“造雨”能力？一、打破纪录！“暹芭”在华南制造了多少降雨？7月2日15时前后，今年第3号台风“暹芭”在广东电白登陆。由于受到台风的正面袭击，华南的风雨影响最为强劲。7月1日至3日，海南岛、广东中西部和南部沿海、福建东部、广西东部和南部等地陆续出现暴雨到大暴雨，局地特大暴雨，累计降水量超过250毫米的站点达到了268个。其中，海南三亚、广东乳源和三水，降水量均打破当地7月单日降水量的历史纪录。7月2日，受台风“暹芭”影响，三亚部分道路积水严重，影响市民出行，水深的路段水位没过膝盖。（来源/签约供稿人/人民视觉）二、一天三个 “暹芭”为何能诱发多个龙卷风？此次“暹芭”登陆前后还诱发了至少3个龙卷风。7月2日7时左右，潮州潮安区浮洋镇出现龙卷，受影响区域长度达1公里左右；10时30分前后，汕头南澳海面出现水龙卷；17时30分左右佛山南海西樵镇附近发生国标二级（EF1级）龙卷风，持续时间约2到3分钟，现场破坏路径约1.2公里，宽度约160米。据中央气象台台风与海洋气象预报中心首席预报员张玲介绍，龙卷风发生条件包括垂直不稳定的大气层结、一定的低层水汽条件以及强烈的近地面1到2公里内的垂直风切变。此次台风本身风速很大，能为龙卷风诞生提供有利的大环境，可以在较大范围内形成有利于微型超级单体和龙卷风形成的垂直风切变。而在台风外围螺旋雨带上，常常生成微型超级单体，如果能够发展到接地的状态，便会引发龙卷。三、强势北上 未来“暹芭”还将给哪些地方带去强降雨？虽然今天早上8点，台风“暹芭”已经停止编号，但其对我国的影响还远没有结束，它减弱后的残余环流仍然会继续沿东北方向北上，并与西风槽结合，给中东部十余省区市带去一轮较强的降雨过程。中国气象局也为此将重大气象灾害（台风）三级调整为（暴雨）三级应急响应。根据中央气象台预报，4日至7日，广西、广东、湖南、江西、湖北、苏皖北部、河南、山东及东北地区西部和南部等地将先后出现大到暴雨，局地大暴雨。其中，4日至5日为华中、华东地区集中降雨期，5日至6日影响华北、山东，6日至7日影响东北地区，华南地区为持续性降雨。今天“暹芭”残余环流位于湖南境内，因此降雨主要集中在广东至河南南部一线，湖北东部、湖南东部、江西西部、广东中北部部分地区有暴雨、局地大暴雨；明天白天进入湖北境内，降雨的重心也会随之北移，安徽、山东、河南以及京津冀一带降雨明显增强，山东、江苏、安徽交界一带甚至可能有大暴雨；后天，“暹芭”残余环流将逐渐合并到高空槽中，山东、辽宁至内蒙古东北部一带将有较大范围的大到暴雨，部分地区可能有大暴雨。四、威力不减 为何“暹芭”停编之后还能一路北上“造雨”？由于有西南季风的加持，“暹芭”在登陆前后“造雨”能力就很强。登陆之后，“暹芭”虽然强度有所减弱，水汽条件也不如在海上的时候，但水汽通道仍然比较畅通，因此有足够的能量沿着副热带高压的边缘北上，并将来自南方的的水汽“搬运”到北方。据中国天气网气象分析师石妍介绍，除了台风本体在北上过程中带去的降水之外，它还会与西风槽等其他天气系统结合，同时在经过山东和辽宁时，有更多的冷空气参与进来，可能会激发出更强的对流。因此局地强降水预报的不确定性也在增加。五、台风季到来 近期还会有台风影响我国吗？目前我国台风季已开启，除了已经停止编号的“暹芭”，海上还有今年第4号台风“艾利”正在活动。“艾利”未来将向东北方向移动，并于5日上午登陆日本九州岛，我国仅东海东北部海域会受其影响出现6-8级大风，阵风9-10级。预计未来10天，西北太平洋和南海中南部海域还可能有1个台风生成，但不会影响我国近海。六、强降雨叠加 未来防御重点在哪里？最近十天，海南、广东、广西、山东以及京津冀等地部分地区降水量和常年同期相比已经明显偏多，尤其山东部分地区甚至是常年的四倍以上。而未来几天，上述地区仍将会有强降雨现身，部分地区累计雨量大，需要特别注意防范城市内涝、山洪、泥石流、山体滑坡等次生灾害。同时，珠江流域北江局地中小河流有超保证水位的气象风险，也需注意防范。--------我是暴雨高温的分割线--------正当中东部在经历强降雨时6-11日，西北地区、四川盆地等地一场同期罕见的凶猛酷热天气即将到来这场高温强度强西北地区以至四川盆地一带多地会遭遇同期罕见的酷热天气像西安可能打破当地7月最高气温纪录兰州、成都或将冲击观测史最高纪录不仅强度强，高温持续时间也长包括西安、成都、重庆在内多地至少会连续一周遭遇高温天气热力超长待机，要离不开空调WiFi西瓜了

                六问台风暹芭：暴雨制造机将继续北上“造雨” 哪些地方值得警惕？

                中国天气网讯 7月1日以来，台风“暹芭”携风带雨强势影响我国华南地区，海南、广东多地雨量打破同期历史纪录，登陆前后它还在广东诱发了至少3个龙卷风。虽然今天（7月4日）早上8点，中央气象台已经对其停止编号，但它对我国的影响还远没有停止。未来几天，台风“暹芭”还将给哪些地方带来强降雨？为何它在停编之后还有如此强的“造雨”能力？一、打破纪录！“暹芭”在华南制造了多少降雨？7月2日15时前后，今年第3号台风“暹芭”在广东电白登陆。由于受到台风的正面袭击，华南的风雨影响最为强劲。7月1日至3日，海南岛、广东中西部和南部沿海、福建东部、广西东部和南部等地陆续出现暴雨到大暴雨，局地特大暴雨，累计降水量超过250毫米的站点达到了268个。其中，海南三亚、广东乳源和三水，降水量均打破当地7月单日降水量的历史纪录。7月2日，受台风“暹芭”影响，三亚部分道路积水严重，影响市民出行，水深的路段水位没过膝盖。（来源/签约供稿人/人民视觉）二、一天三个  “暹芭”为何能诱发多个龙卷风？此次“暹芭”登陆前后还诱发了至少3个龙卷风。7月2日7时左右，潮州潮安区浮洋镇出现龙卷，受影响区域长度达1公里左右；10时30分前后，汕头南澳海面出现水龙卷；17时30分左右佛山南海西樵镇附近发生国标二级（EF1级）龙卷风，持续时间约2到3分钟，现场破坏路径约1.2公里，宽度约160米。据中央气象台台风与海洋气象预报中心首席预报员张玲介绍，龙卷风发生条件包括垂直不稳定的大气层结、一定的低层水汽条件以及强烈的近地面1到2公里内的垂直风切变。此次台风本身风速很大，能为龙卷风诞生提供有利的大环境，可以在较大范围内形成有利于微型超级单体和龙卷风形成的垂直风切变。而在台风外围螺旋雨带上，常常生成微型超级单体，如果能够发展到接地的状态，便会引发龙卷。三、强势北上 未来“暹芭”还将给哪些地方带去强降雨？虽然今天早上8点，台风“暹芭”已经停止编号，但其对我国的影响还远没有结束，它减弱后的残余环流仍然会继续沿东北方向北上，并与西风槽结合，给中东部十余省区市带去一轮较强的降雨过程。中国气象局也为此将重大气象灾害（台风）三级调整为（暴雨）三级应急响应。根据中央气象台预报，4日至7日，广西、广东、湖南、江西、湖北、苏皖北部、河南、山东及东北地区西部和南部等地将先后出现大到暴雨，局地大暴雨。其中，4日至5日为华中、华东地区集中降雨期，5日至6日影响华北、山东，6日至7日影响东北地区，华南地区为持续性降雨。今天“暹芭”残余环流位于湖南境内，因此降雨主要集中在广东至河南南部一线，湖北东部、湖南东部、江西西部、广东中北部部分地区有暴雨、局地大暴雨；明天白天进入湖北境内，降雨的重心也会随之北移，安徽、山东、河南以及京津冀一带降雨明显增强，山东、江苏、安徽交界一带甚至可能有大暴雨；后天，“暹芭”残余环流将逐渐合并到高空槽中，山东、辽宁至内蒙古东北部一带将有较大范围的大到暴雨，部分地区可能有大暴雨。四、威力不减 为何“暹芭”停编之后还能一路北上“造雨”？由于有西南季风的加持，“暹芭”在登陆前后“造雨”能力就很强。登陆之后，“暹芭”虽然强度有所减弱，水汽条件也不如在海上的时候，但水汽通道仍然比较畅通，因此有足够的能量沿着副热带高压的边缘北上，并将来自南方的的水汽“搬运”到北方。据中国天气网气象分析师石妍介绍，除了台风本体在北上过程中带去的降水之外，它还会与西风槽等其他天气系统结合，同时在经过山东和辽宁时，有更多的冷空气参与进来，可能会激发出更强的对流。因此局地强降水预报的不确定性也在增加。五、台风季到来 近期还会有台风影响我国吗？目前我国台风季已开启，除了已经停止编号的“暹芭”，海上还有今年第4号台风“艾利”正在活动。“艾利”未来将向东北方向移动，并于5日上午登陆日本九州岛，我国仅东海东北部海域会受其影响出现6-8级大风，阵风9-10级。预计未来10天，西北太平洋和南海中南部海域还可能有1个台风生成，但不会影响我国近海。六、强降雨叠加 未来防御重点在哪里？最近十天，海南、广东、广西、山东以及京津冀等地部分地区降水量和常年同期相比已经明显偏多，尤其山东部分地区甚至是常年的四倍以上。而未来几天，上述地区仍将会有强降雨现身，部分地区累计雨量大，需要特别注意防范城市内涝、山洪、泥石流、山体滑坡等次生灾害。同时，珠江流域北江局地中小河流有超保证水位的气象风险，也需注意防范。

                “暹芭”残余环流将继续北上 大范围暴雨将覆盖10余省市区

                中国天气网讯 中央气象台预计，7月4日至7日，“暹芭”残余环流将继续北上，受其和西风带系统共同影响，一条庞大的降雨带将贯穿我国南北，从华南到东北地区将先后出现大到暴雨天气。其中，4日至5日，为华中、华东地区集中降雨期；5日至6日影响华北、山东；6日至7日影响东北地区；华南地区为持续性降雨。据气象专家介绍，第3号台风“暹芭”7月2日下午15时前后登陆广东电白，登陆时强度为台风级（12级，35米/秒），是今年首个登陆我国的台风。今晨8时，中央气象台已对其停止编号。作为今年的登陆首台，“暹芭”较常年平均登陆首台强度（11级，30.8米/秒）偏强，比平均登陆时间（6月28日）偏晚4天，且“暹芭”在近海加强为台风级并保持该强度登陆。受其影响，7月1日至3日，海南岛、广东中西部和南部沿海、广西东南部、湖南南部、福建东南部等地出现大暴雨或特大暴雨，海南岛西南部、广东西南部等局地累计降雨量达400～500毫米，海南昌江达581毫米；海南、广东、广西等地超过50个测站的日雨量达到特大暴雨量级，海南三亚国家气象观测站突破当地日雨量历史极值。同时，南海大部海域及西沙群岛、中沙群岛、华南沿海出现了6～8级大风，珠江口外海面、海南岛东北部海面、西沙群岛附近海域出现10～11级阵风，广东西部沿海海面和陆地出现13～14级阵风，广东阳江阳西县大树岛观测到15 级阵风（45.8 米/秒）。受“暹芭”及其外围云系影响，华南多地出现短时强降雨，海南西部和南部局地最大小时降雨量超过100毫米，海南昌江达137.5毫米，广东潮州、佛山出现龙卷，汕头市南澳县海面出现“水龙卷”。台风“暹芭”给华南地区带来强风雨后，其残余环流仍将继续影响我国。预计4日至7日，受其和西风带系统共同影响，预计广西、广东、云南南部、湖南中东部、江西、湖北中东部、安徽西部和北部、江苏西北部、河南东部、山东、河北东部、北京、天津、辽宁、吉林、黑龙江西部和南部、内蒙古东北部等地有大到暴雨，其中广西东部和南部、广东西北部、湖南东部、江西西部、湖北东部、苏皖北部、山东中部、辽宁中部、吉林西部等地部分地区有大暴雨，局地有特大暴雨；最大小时降雨量30～70毫米，局地可超过70毫米。内蒙古中部、陕西北部、华北北部等局地将有雷暴大风或冰雹天气。气象专家提醒，“暹芭”残余环流影响广泛，影响持续时间较长，涉及到南方和北方多个省（市、区），多地降雨强度大，各地需做好灾害隐患点的排查，防范可能引发的山洪、地质灾害、中小河流洪水和城乡积涝。广东、广西等地降雨持续时间长、落区重叠，需防范降雨叠加效应，加强灾害防御。公众也要根据天气预报，合理安排出行计划，尽量避免在暴雨时段出行，注意安全。另外，7月6日至11日，高温天气将进一步发展，新疆南疆盆地、四川盆地、西北地区东部、江汉、华北、黄淮、江淮、江南等地有持续性高温天气，局地最高气温可达40℃以上。

                注意防范！河南今明天东部局地有大暴雨 暴雨防御手册请收好

                中国天气网讯 今明两天（7月4日至5日），受台风“暹芭”减弱后的低压北上影响，河南仍有强降雨，主要集中在东部、东南部地区，平顶山、南阳局地有大暴雨。雨季因避雨遇难的事件时有发生，中国天气网推出详细暴雨防御手册，助您安全度汛期。实况监测显示，7月2日至3日，河南出现大范围的强对流天气，包括安阳在内的多地雨量达到暴雨级别。2日17时，安阳的降雨一个小时内就下了54.1毫米。据中国网报道，3日上午，安阳两名男子驾车准备穿过涵洞，但因为积水太深车辆被困，车辆遇险后二人曾紧急下车，但后来准备将车移出时遇难。河南省气象台预计，受台风低压北上影响，今明天，强降雨雨区将移至东部、东南部地区，商丘、周口、漯河、驻马店、信阳、开封东部、许昌南部、平顶山东部、南阳东部有大到暴雨，局部大暴雨，过程累计降水量可达40～90毫米，部分县市120～180毫米，并呈现短时强降水的特征，最大小时雨强60～90毫米、局地有雷暴大风8～10级等强对流天气。目前正值汛期，正是一年中多雨的时段，掌握正确的强降雨避险方法很重要。中国天气网推出最全暴雨避险手册，助您安全度汛。如遇城市内涝怎么办？暴雨过程往往爆发力很强，城市排出不畅的地方容易出现内涝，积水区往往深浅难辨，还有触电风险，公众暴雨天气应尽量减少出行，外出尽量结伴而行，切忌冒险涉水。如遇车辆被水围困怎么办？应尽快弃车逃生，可根据水位采取以下措施措施。刚进入涉水路段时，及时打开中控锁，以防浸水后失灵。如能打开车门，迅速打开车门逃生。当车辆水位位于车门1/3时，车门是很容易推开，可以直接打开车门逃生。但当水位已漫及车窗但未高过车窗时，车门无法打开，从天窗或摇下侧窗玻璃逃生。当车辆沉入水中后，车头会先到达水底，空气会积存在车尾，要逃到车尾，利用尾部的空气维持生命。深吸一口气，打开车门或砸烂车窗逃出。可否乘坐公共交通？如遇强降雨，尽量不要乘坐地下交通工具，地铁内部进水后，排水泵水闸断电，无法有效将积水排出。乘坐大巴、公交车等公共交通用具，如遇洪水围困应及时离开车辆，不要在车内逗留，及时找附近建筑物，室内避险。

                注意！今明天湖南部分地区将有大到暴雨 局地大暴雨

                中国天气网讯 预计，今明天（7月4日至5日）湖南部分地区有大到暴雨，局地大暴雨，并伴有短时强降水、雷暴大风等强对流天气，明晚开始降水减弱。据实况资料显示，昨天，强降雨集中在常德、益阳、娄底、邵阳、永州、郴州、衡阳等地，共38个县市区291站累计雨量超过50毫米，最大降雨量出现在道县月岩林场，达到245.6毫米。今天上午，长沙小雨。（图/张婷婷）湖南省气象台预计，目前3号台风“暹芭”已经减弱为热带低压，其中心已位于永州中部地区，将继续向东北方向移动，明天中午前后移出湖南进入湖北。预计今天至明天白天，湖南部分地区有大到暴雨，局地大暴雨，并伴有短时强降水、雷暴大风等强对流天气。具体来看，今天，常德、益阳、岳阳、长沙、湘潭、株洲、永州、郴州、衡阳及娄底东部阴天有大到暴雨，其中华容、南县、沅江有大暴雨，其他地区阴天有小到中等阵雨或雷阵雨；北风4～5级，雷雨时局地阵风7～8级；最高气温湘西、湘南26～28℃，其他地区28～30℃；最低气温湘西、湘南21～23℃，其他地区23～25℃。明天，湘西阴天有阵雨或雷阵雨，其他地区阴天有小到中等阵雨或雷阵雨，其中岳阳南部、长沙中东部、湘潭、株洲中北部部分地区大到暴雨；北风3～4级，雷雨时局地阵风7级；最高气温30～32℃；最低气温23～25℃。后天，怀化中北部、张家界、湘西州、常德、益阳、岳阳北部多云，其他地区阴天有阵雨或雷阵雨，永州南部、郴州南部、株洲南部局地中雨；北风2～3级；最高气温湘西、湘北33～35℃，其他地区30～32℃；最低气温23～25℃。气象专家提醒，公众需加强防范强降雨可能引发的山洪、地质灾害、中小河流洪水及城市内涝；防范雷暴大风对水上交通、户外作业或活动的不利影响。（文/张婷婷）

                广东广西等6省区将有大到暴雨 中国气象局启动暴雨三级应急响应

                中国天气网讯 鉴于今年第3号台风“暹芭”强度已明显减弱，中央气象台7月4日8时对其停止编号。预计7月4日8时至5日8时，广东大部、广西东部、湖南中东部、江西西部和南部、湖北中部、河南东部等地部分地区有大到暴雨，中央气象台7月4日6时发布暴雨蓝色预警。经综合研判和应急会商，中国气象局由重大气象灾害（台风）三级调整为（暴雨）三级应急响应。

                “暹芭” 停止编号 “艾利” 将登陆日本九州岛

                中国天气网讯 据中央气象台消息，今年第3号台风“暹芭”减弱后的热带低压今天（7月4日）早晨在广西东北部进一步减弱，目前已很难确定其环流中心，中央气象台于4日08时对其停止编号。今年第4号台风“艾利”的中心今天（4日）上午8点钟位于日本鹿儿岛西偏南方约380公里的东海北部海面上，就是北纬29.8度、东经127.1度，中心附近最大风力有8级（18米/秒），中心最低气压996百帕，七级风圈半径80-150公里。预计，“艾利”将以每小时15公里左右的速度向东北方向移动，强度变化不大，于5日上午登陆日本九州岛。

                暴雨蓝色预警继续！广东广西等8省区部分地区有大到暴雨

                中国天气网讯 中央气象台7月4日10时继续发布暴雨蓝色预警：预计，7月4日14时至5日14时，广东大部、广西东部、湖南中东部、江西西部和南部、湖北中东部、河南东部、安徽西北部、山东南部等地的部分地区有大到暴雨，其中，广东北部等地的部分地区有大暴雨（100～180毫米）。上述部分地区伴有短时强降水（最大小时降雨量20～50毫米，局地可超过70毫米），局地有雷暴大风等强对流天气。防御指南：1、政府及相关部门按照职责做好防暴雨准备工作；2、学校、幼儿园采取适当措施，保证学生和幼儿安全；3、驾驶人员应当注意道路积水和交通阻塞，确保安全；4、检查城市、农田、鱼塘排水系统，做好排涝准备。

                广西湖北等9省区有强降雨 本周大范围高温来袭局地或破纪录

                中国天气网讯 今起三天（7月4日至6日），受“暹芭”减弱后的低压环流和西风槽等系统共同影响，广西、广东、湖北、河南等9省区部分地区将有强降雨，部分地区大暴雨。同时，华北、东北也将有一次较强降雨过程。气温方面，本周高温将自西向东发展，西北地区、四川盆地等地部分地区或将热到破纪录。受“暹芭”和西风槽共同影响 9省区部分地区将有强降雨今年登陆我国的首个台风“暹芭”昨天携强风雨继续影响华南等地，与此同时，华北、黄淮等地也出现了降雨。实况监测数据显示，广西东部和南部、广东中西部、湖南中部和西南部等地出现暴雨或大暴雨（100～243毫米）；河北中南部和东北部、北京、天津、河南北部和东部、山东西部等地出现大到暴雨，河北保定、廊坊、承德、唐山及河南商丘、山东菏泽、北京房山和延庆等局地出现大暴雨，河北承德、唐山局地特大暴雨。昨天傍晚，台风“暹芭”已经减弱为热带低压，早上5点钟位于广西全州县境内，即将于今天早晨到上午以热带低压强度移入湖南境内，强度缓慢减弱，随后于5日白天进入湖北境内。受“暹芭”减弱后的低压环流和西风槽等系统共同影响，广东、广西、江西、湖南、湖北、河南、山东及苏皖北部等地将先后出现强降雨天气。预计，7月4日08时至5日08时，广东大部、广西东部、湖南中东部、江西西部和南部、湖北中部、河南东部等地部分地区有大到暴雨，其中，广东北部等地部分地区有大暴雨（100～140毫米）。同时，华北、东北地区、内蒙古东部等地还将有较强降雨过程，并伴有强对流天气。明天，内蒙古中东部、京津冀、黄淮中东部、西南地区南部、江淮大部、江汉东部、江南中东部、华南大部、台湾岛等地的部分地区有中到大雨，其中，山东中南部、河南东部、安徽北部、江苏北部、京津冀、广东北部等地的部分地区有暴雨，山东南部、安徽北部、江苏北部、河南东部等地局地大暴雨（100～180毫米）。后天，内蒙古东部、黑龙江西南部、吉林中西部、辽宁大部、河北东北部、山东、江南东部、华南大部、云南南部等地的部分地区有中到大雨，其中，辽宁大部、吉林西部、黑龙江西南部、山东中北部、广西东南部、广东中部和西南部等地的部分地区有暴雨或大暴雨（100～150毫米）。气象专家提醒，台风“暹芭”强度虽然已明显减弱，但其后期的残留云系也将持续影响我国，并给多地带来强降雨，公众还需注意防御。同时，由于地质灾害具有滞后性，前期降雨较多的广西、广东、海南等地要注意防范山体滑坡、泥石流等地质灾害。高温自西向东发展 西北等地或现罕见高温本周，随着高压系统强势发展，我国高温天气将自西向东发展，大范围高温天气将来袭，西北地区以及四川盆地部分地区或将热到破纪录。今明天，区域性高温天气将主要出现在新疆、内蒙古西部、甘肃、宁夏、关中平原、四川盆地等地。6-11日，高温天气进一步发展增多，四川盆地、西北地区东部、江汉、华北、黄淮、江淮、江南等地有高温天气，最高气温35~37℃，局地可达40℃左右。城市中，西北地区多个城市最高气温将创今年来新高，像西安，7至9日最高气温都将超过40℃，9日还可能达到42℃；同时，兰州、成都、银川6至7日也有可能冲击最高气温历史纪录。气象专家提醒，本周高温又将逐渐发展，公众需做好防暑降温工作，午后尽量减少户外活动。高温条件下作业和白天需要长时间进行户外露天作业的人员应当采取必要的防护措施。

                台风“暹芭”即将于今天早晨到上午以热带低压移入湖南境内

                中国天气网讯 中央气象台7月4日06时发布低压预报：今年第3号台风“暹芭”（热带低压级）的中心今天（7月4日）早上5点钟位于广西全州县境内，就是北纬25.8度、东经111.1度，最大风力有7级（14米/秒），中心最低气压992百帕。预计，“暹芭”将以每小时10-15公里的速度向北偏东方向移动，即将于4日早晨到上午以热带低压强度移入湖南境内，强度缓慢减弱，随后于5日白天进入湖北境内。降水预报：7月4日08时至5日08时，广东大部、广西东部、湖南中东部、江西西部和南部、湖北中部、河南东部等地部分地区有大到暴雨，其中广东北部等地部分地区有大暴雨（100-140毫米）；上述部分地区伴有短时强降水（最大小时降雨量20-50毫米，局地可超过60毫米），局地有雷暴大风等强对流天气。

                台风“暹芭”今晨仍位于广西境内 桂林贺州等局地仍有特大暴雨

                中国天气网讯 受台风“暹芭”影响，广西未来三天依然风雨强劲，预计今天桂林、贺州、梧州等地部分地区仍有暴雨，局地有大暴雨到特大暴雨，桂东及沿海部分地区阵风可达8级，上述地区公众需继续做好防雨防风各项工作。受台风“暹芭”影响，广西东南部和沿海地区昨日雨势猛烈，像是玉林、梧州、北海和贵港等地部分地区依然暴雨如注，局地还有特大暴雨现身。针对这一情况，广西区气象局于昨天上午启动重大气象灾害（暴雨）Ⅲ级应急响应，提醒大家继续做好防风防雨措施。根据预报，受“暹芭”影响，广西未来三天依然风雨强劲，局部地区仍可能有大暴雨或特大暴雨现身。具体来看，今天，玉林、贵港、钦州、北海、梧州、来宾、贺州、桂林等市的部分地区有大雨到暴雨、局部大暴雨到特大暴雨，其它地区有中到大雨、局部暴雨。桂东及沿海部分地区有6～7级，阵风8级的大风。广西各城市天气预报。（来源：中国天气网）明天，桂东部分地区有大雨、局部暴雨到大暴雨，其它地区有中雨、局部暴雨。后天，桂东、桂南部分地区有大雨、局部暴雨到大暴雨，其它地区有阵雨、局部大雨到暴雨。气象部门提醒，广西部分地区未来三天依然风雨在线，公众需关注气象台发布的各类预报、预警，继续做好防风防雨的各项措施，外出注意交通安全。

                河南遭遇大范围强对流天气 明天东部东南部局地有大暴雨

                中国天气网讯 今明天（7月4日至5日）河南东部、东南部将有强降雨出现，部分地区有大到暴雨，局地大暴雨，并伴有短时强降水、雷暴大风等强对流天气，公众需注意防范。昨天，受高空低槽东移影响，河南多地出现了雷雨天气。截至今天6时，濮阳、商丘、许昌局部出现大暴雨。其中濮阳县习城、柘城县岗王、许昌市建安区苏桥等地24小时雨量都超过了100毫米。今天白天，河南全省阴天，大部有阵雨、雷阵雨，南阳、信阳、驻马店部分县市有中雨，局部大雨，并伴有短时强降水、雷暴大风等强对流天气。夜间，全省阴天，大部有阵雨、雷阵雨，信阳、驻马店、周口、漯河、许昌南部、平顶山东部、南阳东部和北部部分县市有大到暴雨，并伴有短时强降水、雷暴大风等强对流天气。全省偏东风或东南风3级左右，西部阵风6级左右。最高温度：东部、南部29℃到31℃；西部33℃到35℃；其他县市31℃到33℃。河南各城市天气预报。（来源：中国天气网）明天，河南全省阴天，大部有阵雨、雷阵雨，东北部、东部、东南部有大到暴雨，局部大暴雨，并伴有短时强降水、雷暴大风等强对流天气。后天，河南北部、东部、东南部阴天，有分散性阵雨、雷阵雨；其他县市多云到晴天。气象专家提醒，今明天河南部分地区有强降雨天气，公众需留意当地最新预报预警信息，注意防范短时强降水、雷暴大风、冰雹等强对流天气。同时注意防范强降雨引发的城市内涝等次生灾害。

                雨未停！受台风“暹芭” 影响 广东韶关河源等地有大雨到暴雨

                中国天气网讯 截至今天（7月4日）5时，台风“暹芭”已减弱为热带低压，位于广西全州境内，但受其环流以及西南季风影响，今天广东韶关、清远、河源、珠三角和粤西的北部市县还将有大雨到暴雨，局部大暴雨。昨天，台风“暹芭”的强度继续减弱，其中心位于广西境内。但受到台风外围环流的影响，广东多地强降雨持续。实况监测数据显示，3日00时至13时，广东有7个气象站出现超过250毫米的特大暴雨，主要集中在湛江的遂溪、雷州、麻章和清远的清城区，有401个站出现超过100毫米的大暴雨，541个站出现超过50毫米的暴雨。今天（7月4日）早上5时左右，台风“暹芭”（热带低压级）的中心位于广西全州县境内，预计，“暹芭”将以每小时10-15公里的速度向北偏东方向移动，即将于今天早晨到上午以热带低压强度移入湖南境内，强度缓慢减弱，随后于5日白天进入湖北境内。广东省气象台预计，受“暹芭”的环流及西南季风影响，今天韶关、清远、河源、珠三角和粤西的北部市县有大雨到暴雨局部大暴雨，其余市县有中雨局部大雨。城市中，广州今天白天多云到阴天，有大到暴雨；夜间大雨局部暴雨；气温26～29℃；相对湿度80%～95%；吹和缓的偏南风。深圳今天阴天间多云，有（雷）阵雨，局部暴雨；气温27～30℃；南风4～5级，沿海、高地和海区阵风6～7级；相对湿度75%～95%。气象专家提醒，今天广东仍有明显降水，公众需继续防御城乡内涝、泥石流、山洪、山体滑坡等灾害；同时，台风减弱后局地仍易发强对流天气，公众需继续做好相关防御工作。

                北京东部北部今日阴雨继续“在岗” 早晨能见度较差注意安全

                中国天气网讯 昨天（7月3日），北京雨水在线，部分地区雨势强劲，今天白天，东部和北部地区仍有阵雨“叨扰”，请公众外出注意防雨防雷，早高峰时段能见度较低，需特别注意交通安全。7月2日夜间开始，北京自西向东迎来新一轮雷雨天气过程。昨天早晨，海淀、朝阳、昌平等地电闪雷鸣，部分地区雨势强劲，一些路段还出现了明显积水，北京市气象台雷电、暴雨双预警齐发，并且北京防汛办也于昨天9时启动全市防汛蓝色预警响应。昨天白天，北京各地降雨有所减弱，但傍晚到夜间时段，海淀、门头沟、昌平等地雨势再度增强。据实况监测显示，3日8时至4日6时，全市平均降水量34.7毫米，其中城区平均降水量达46.2毫米；全市最大降水量出现在房山河北镇，为104.8毫米，最大小时雨强出现在通州苍上村，达52.0毫米（3日8时-9时）。北京今晨天空依然阴沉。（图/中国天气网 王晓）北京今晨天空阴沉，根据北京市气象台今晨6时发布的预报，今天白天，北京阴，东部和北部有阵雨，早晨有轻雾，东转北风2~3级，最高气温29℃；夜间阴有分散性阵雨转多云，北风1~2级，最低气温23℃。明天，北京多云转阴有雷阵雨；北转南风2~3级；平原地区最高气温31℃，山区最高气温29～31℃。气象部门提醒，今晨，北京有轻雾现身，能见度较差，公众早高峰出行请注意交通安全。此外，近期北京雷雨天气明显增多，部分地区雨势强劲，山区和浅山区山洪、滑坡、崩塌、泥石流等次生灾害风险较高，请公众尽量不要前往山区、河道、地质灾害隐患区域，以免发生危险。

                台风“艾利”将以每小时15至20公里的速度向北偏东方向移动

                中国天气网讯 据中央气象台消息，今年第4号台风“艾利”今天（7月4日）05时位于距离日本鹿儿岛西偏南方向约410公里的海面上，未来“艾利”将以每小时15-20公里的速度向北偏东方向移动，强度变化不大。

                暴雨蓝色预警！广东广西等部分地区有大到暴雨 广东北部有大暴雨

                中国天气网讯 中央气象台7月4日06时发布暴雨蓝色预警：预计，7月4日08时至5日08时，广东大部、广西东部、湖南中东部、江西西部和南部、湖北中部、河南东部等地部分地区有大到暴雨，其中，广东北部等地部分地区有大暴雨（100～140毫米）。上述部分地区伴有短时强降水（最大小时降雨量20～50毫米，局地可超过60毫米），局地有雷暴大风等强对流天气。防御指南：1、政府及相关部门按照职责做好防暴雨准备工作；2、学校、幼儿园采取适当措施，保证学生和幼儿安全；3、驾驶人员应当注意道路积水和交通阻塞，确保安全；4、检查城市、农田、鱼塘排水系统，做好排涝准备。

                超凶猛的大范围高温要来了！

                相信小工今晚看到这篇推送的你下周十有八九会是这样度过↓看过咱们推送的老粉都知道了夏天的持续高温多半和强势的高压系统脱不了关系下周高压系统将强势发展从大的环流形势场来看预计到7日前后伊朗-北非高压、我国上空大陆高压以及太平洋高压系统将极为罕见地“强强联手”连成一片于是一波超凶猛的大范围高温要来了注意看下图亮眼的橙色区域是最高气温37℃以上区域它有那~~~~~~么大！明后天区域性高温天气将主要出现在新疆、内蒙古西部甘肃、宁夏、关中平原、四川盆地等地6-11日高温范围和强度迅速扩大增强四川盆地、西北地区东部、华北江汉、黄淮、江淮、江南等地将出现大片35~37℃高温区域局地可达40℃左右其中7日前后西北地区以及四川盆地有可能会热得破纪录此处需要cue一下西安↓西安下周高温“排满”了且多是40℃左右的酷热天气其中7-9日连续3天最高气温将达到42℃西安此前历史最高气温纪录为42.9℃这次有望挑战纪录了……西安人民请记得提前预存电费别临了欠费停电热到中暑了…再把目光投向台风“暹芭”之前说过台风“暹芭”由于缺少引导气流移速缓慢但它有强力季风输送暖湿气流上岸走了快一天才在今天下午时减弱到了热带低压虽然“暹芭”的台风身份不复存在了但减弱后的低压环流在北上过程中将会与西风槽系统联手继续制造持续强降雨注意北上的环流云系并入西风槽后强降雨也将向北转移波及黄淮等地不止广东、广西还有湖南、湖北、河南、山东及苏皖北部等地都将先后出现强降雨为此今天傍晚中央气象台继续发布暴雨黄色预警↓3日夜间至6日，受“暹芭”减弱后的低压环流和西风槽等系统共同影响，广东、广西、湖南、湖北、河南、山东及苏皖北部等地将先后出现强降雨天气。其中，7月3日20时至4日20时，广东大部、广西东部、湖南中东部等地的部分地区有大到暴雨，广东西部、广西东部、湖南南部等局地有大暴雨（100～180毫米）；上述部分地区伴有短时强降水，局地有雷暴大风等强对流天气。对两广地区来说就算台风“暹芭”残留环流北上了仍有暖湿气流不断输送水汽这雨还得几下天……

                预警！湖南广东广西部分地区发生山洪灾害可能性较大

                中国天气网讯 水利部和中国气象局7月3日18时联合发布橙色山洪灾害气象预警：预计，7月3日20时至7月4日20时，湖南南部、广东西部、广西东部等地部分地区发生山洪灾害可能性较大（黄色预警），其中，广东西部、广西东部局地发生山洪灾害可能性大（橙色预警）。请各地注意做好实时监测、防汛预警和转移避险等防范工作。

                暴雨黄色预警！湖南广西广东等6省区市部分地区有大到暴雨

                中国天气网讯 中央气象台7月3日18时继续发布暴雨黄色预警：预计，7月3日20时至4日20时，广东大部、广西东部、湖南中东部等地的部分地区有大到暴雨，其中广东西部、广西东部、湖南南部等局地有大暴雨（100～180毫米）；上述部分地区伴有短时强降水（最大小时降雨量30～60毫米，局地可超过80毫米），局地有雷暴大风等强对流天气；此外，河北中部和东北部、北京东部、天津等地的部分地区也有大到暴雨，局地大暴雨，并伴有强对流天气。防御指南：1、政府及相关部门按照职责做好防暴雨工作；2、交通管理部门应当根据路况在强降雨路段采取交通管制措施，在积水路段实行交通引导；3、切断低洼地带有危险的室外电源，暂停在空旷地方的户外作业，转移危险地带人员和危房居民到安全场所避雨；4、检查城市、农田、鱼塘排水系统，采取必要的排涝措施。

                台风“艾利”将趋向日本西南部沿海 东海东部海域有大风

                中国天气网讯 今年第4号台风“艾利”的中心今天（7月3日）下午5点钟位于日本冲绳县那霸市北偏西方约255公里的西北太平洋洋面上，就是北纬28.4度、东经126.8度，中心附近最大风力有8级（20米/秒），中心最低气压995百帕，七级风圈半径100-200公里。预计，“艾利”将以每小时10-15公里的速度向北偏东方向移动，强度变化不大，于5日上午趋向日本西南部沿海。受其影响，3日夜间至4日，我国东海东部海域有6-8级大风，阵风9-10级。

                “暹芭”减弱为热带低压 今夜至明天将移入湖南境内

                中国天气网讯 中央气象台7月3日18时解除台风蓝色预警：今年第3号台风“暹芭”（热带风暴级）已于今天（3日）下午减弱为热带低压，下午5点钟其中心位于广西阳朔县境内，就是北纬24.9度、东经110.6度，最大风力有7级（16米/秒），中心最低气压992百帕。预计，“暹芭”将以每小时10-15公里的速度向北偏东方向移动，即将于3日夜间到4日凌晨以热带低压强度移入湖南境内，强度缓慢减弱，随后于5日白天进入湖北境内。大风预报：7月3日20时至4日20时，南海大部、北部湾、广东和广西沿海仍将有6-7级大风，阵风8-9级。降水预报：7月3日20时至4日20时，广东大部、广西东部、湖南中东部等地的部分地区有大到暴雨，其中广东西部、广西东部、湖南南部等局地有大暴雨（100～180毫米）；上述部分地区伴有短时强降水（最大小时降雨量30～60毫米，局地可超过80毫米），局地有雷暴大风等强对流天气。由于“暹芭”的强度已明显减弱，中央气象台于今天下午6时解除台风蓝色预警。有关“暹芭”的后续预报及风雨影响，请继续关注中央气象台滚动发布的台风公报和暴雨预警信息。

                北京发布地质灾害预警 10区部分地区有发生地质灾害风险

                中国天气网讯 北京市规划自然资源委和北京市气象局7月3日15时联合发布地质灾害气象风险预警，未来48小时，北京房山中西部、门头沟东部、海淀西部、石景山北部、丰台西部、昌平西北部、延庆东部、怀柔大部、密云大部、平谷东北部有发生崩塌、滑坡等地质灾害的风险，请有关部门加强监测、注意防范。

                预警！湖南广东广西部分地区发生地质灾害的风险较高

                中国天气网讯 自然资源部与中国气象局7月3日18时联合发布地质灾害气象风险预警：预计，7月3日20时至4日20时，湖南南部、广东中西部和东南部、广西东部等地发生地质灾害的风险较高（黄色预警），其中，广东西部、广西东部等地局地发生地质灾害的风险高（橙色预警）。请当地居民注意防范降水引发的地质灾害，尤其是地质灾害隐患点附近区域。

                专家解读“暹芭”后续影响 单点暴雨可能性增加

                7月3日上午，今年第3号台风“暹芭”从广西继续强势北进。自2日15时，台风“暹芭”在广东省电白沿海登陆开启“陆上之旅”，当天夜里以强热带风暴级的强度移入广西境内。当前，尽管“暹芭”减弱为热带风暴级，但实力依然强劲，随着该系统一路北上，“暹芭”及其减弱后的低压环流和西风槽等系统共同作用，将给我国东部很多省份带来降水。中国气象报记者专访中央气象台台风首席预报员张玲，解析“暹芭”北进之路及影响。“暹芭”登陆后实力依然强劲通常，台风登陆后会实力大减。但是，7月3日早上，尽管翻山越岭消耗了一些能量，“暹芭”体态依然比较“圆润”——这意味它的结构仍然基本完整，具备深入陆地的实力，就像一台巨大的“热机”，有充足的水汽不断卷入、上升、甩出。作为今年首个登陆我国的台风，在季风雨带加持下，“暹芭”在登陆前后给华南地区带来狂风暴雨。7月2日8时至3日8时，海南岛、广东中西部和南部、广西东部、福建东南部等地出现暴雨或大暴雨，其中，海南乐东、东方和儋州，广东茂名、阳江和汕头，广西玉林等局地出现特大暴雨。其中，部分地区与今年华南“龙舟水”期间降水显著偏多地区有所重叠，尤其是华南北部地区，给上述地区的防汛带来不小压力。同时，“暹芭”登陆后虽然平均风力减少，但依然有较强的阵风，专家提醒公众应注意防御。此外，“暹芭”登陆前后还诱发了至少3个龙卷风：7时左右，潮州潮安区浮洋镇出现龙卷，受影响区域长度达1公里左右；10时30分前后，汕头南澳海面出现水龙卷；17时30分左右佛山南海西樵镇出现龙卷风。实际上，在北移台风的右前象限是典型的龙卷风高发区。龙卷风发生条件包括垂直不稳定的大气层结、一定的低层水汽条件以及强烈的近地面1到2公里内的垂直风切变。台风本身风速很大，能为龙卷风诞生提供有利的大环境，可以在较大范围内形成有利于微型超级单体和龙卷风形成的垂直风切变；在台风外围螺旋雨带上，常常生成微型超级单体，如果能够发展到接地的状态，便会引发龙卷。比如2018年9月17日在台风“山竹”的激发下，广东佛山、肇庆多地也受到过EF2级的强龙卷影响。“暹芭”一路北进需防范局地强降水根据中央气象台预报，7月3日，“暹芭”正在向偏北方向移动；4日白天，会以热带低压强度进入湖南。台风登陆后，并不意味着危险减少，反而更大范围地区需要格外警惕。尽管“暹芭”登陆后水汽条件弱于在海上时，但依然维持畅通的水汽通道，除了台风本体在北上过程中大量“洒水”，还会与其他系统作用带来强降水。3日至6日，受“暹芭”及其减弱后的低压环流和西风槽等系统共同影响，广东、广西、湖南、湖北、河南、山东及苏皖北部等地将先后出现强降雨天气。此外，今年第4号台风“艾利”位于西北太平洋洋面上，并将以每小时10公里左右的速度向偏北转东北方向移动。“暹芭”与“艾利”距离较远，并未直接相互影响，但二者却通过影响周边的天气系统而产生联系。两个台风系统犹如勤恳的“远距离水汽搬运工”，不停将南边温暖的海水输送到北方，给多雨的北方地区带来更多降水“原料”。在历史上很多北方强降水发生的同时间都是有台风在我国周边海域或陆地上活动，中央气象台预计7月3日至4日京津冀、河南、山东等地降雨频繁，局地还将伴有强对流天气；5日至8日，华北、东北地区、内蒙古东部等地还将有较强降雨过程，并伴有强对流天气。在“暹芭”台风强势北上的情况下，除了“暹芭”本体带来的强降水外，北方强降水预报的不确定性增加，假如有合适的地形、局地小涡旋配合，一场强烈的局地强降水就很可能出现，为此我们要时刻警惕，滚动做好预报服务工作。

                防灾减灾系列科普：收好这份暴雨避险手册 关键时刻能救命

                中国天气网讯 眼下，我国正值汛期，多地强降雨频繁来袭。那么暴雨究竟是如何形成的？我国何时何地暴雨最频繁？如何防范其引发的各种灾害？这份暴雨避险防御指南请收好。

                广东施工浮吊船在阳江附近海域遇险沉没 27人失联

                广州7月3日电 (记者 郭军)据广东省海上搜救中心3日通报，7月2日3时50分，阳江市海上救援中心在广东海事监管指挥系统值守中发现，海上风电场项目施工浮吊船“福景001”轮在广东阳江附近海域防台锚地避台风“暹芭”时，锚链断裂、走锚遇险。目前，该轮已沉没，27人落水失联，搜救行动正在紧张进行中。接报后，广东省委、省政府，中国交通运输部、应急管理部高度重视。广东省委书记李希对救援工作作出安排部署，要求尽最大努力调集搜救力量开展搜救，根据海上情况科学安排搜救，避免次生灾害。中国交通运输部部长李小鹏、应急管理部部长黄明、广东省省长王伟中要求，组织各方搜救力量立即开展全方位救援，全力救助船上人员，做到统一指挥、科学搜救，严防次生事故。事故发生后，海上搜救应急响应迅速启动，广东省海上搜救中心“福景001”轮应急处置指挥部成立，组织开展救援行动。协调南海救助局在附近的专业救助船“南海救113”“南海救102”“南海救118”，广东海事局“海巡31”“海巡0950”“海巡0952”“海巡0925”，广州打捞局“德庆”轮到现场救援遇险船舶；协调在事故现场附近的“景航86”“苏丹7”“港隆”商船、海警船艇立即参与救援；协调南航通航派出救助直升机前往救助；同时将情况通报香港海上救援协调中心，协调派出香港特区政府飞行队3架救助直升机和1架固定翼飞机前往救援；协调南海预报中心对漂移船舶作漂流预测，并播发航行警告。指导遇险船上人员穿好救生衣，做好自救措施。2日12时许，“福景001”轮上3人被香港特区政府飞行队救助直升机救起，其余27人落水失联。

                北京今明两天有中到大雨 局地暴雨

                中国天气网讯 据北京市气象台消息，北京今明两天大部地区有中到大雨，沿山及东部地区暴雨，请公众注意防范降雨给交通出行带来的不利影响。受偏南暖湿气流影响，昨天（2日）夜间，北京出现雷阵雨，雨量分布极不均匀，东南部地区出现暴雨，通州局地大暴雨；此外南部地区局地出现6级左右短时大风。2日21时至3日08时，全市平均降雨量18.0毫米，城区平均20.8毫米，西北部3.1毫米，东北部10.5毫米，西南部10.4毫米，东南部53.7毫米；最大降雨出现在通州坨堤村，110.6毫米；最大小时雨强出现在通州于家务，3日05-06时降雨54.7毫米。北京市气象台于2日22时45分发布雷电蓝色预警信号，3日04时10分和09时发布暴雨蓝色预警信号，大兴、朝阳区气象台适时升级发布暴雨黄色预警信号，通州区气象台升级发布暴雨黄色和暴雨橙色预警信号。据北京市气象台首席预报员赵玮介绍，经与中央气象台会商，预计3日至4日，受逐渐东移的高空槽影响，本市大部分地区有中到大雨、沿山及东部地区暴雨。主要降雨时段在3日白天至夜间，短时雨强大，同时伴有雷电和6级左右短时大风，山区有小冰雹；4日上午仍有降雨天气，雨势趋于平缓，并逐渐结束。专家建议，强降雨容易造成路面湿滑、能见度下降、低洼路段积水，请勿涉水行车；降雨对今天公众出行、周一早高峰交通都将造成不利影响，请大家合理安排出行。此外，北京前期降水偏多，山区和浅山区山洪、滑坡、崩塌、泥石流等次生灾害风险较高，公众不要前往山区、河道、地质灾害隐患区域；雷雨和大风时不要在高大建筑物、广告牌、临时搭建物或大树下方停留。 公众户外活动和核酸检测时请注意防雨、防雷电；户外快递物品请注意妥善放置，以防淋雨受损。

                暴雨黄色预警！广东广西等地部分地区有大暴雨

                中国天气网讯 中央气象台7月3日10时继续发布暴雨黄色预警：预计，7月3日14时至4日14时，广东大部、广西东部、湖南等地有大到暴雨，其中广东西部、广西东部等地部分地区有大暴雨（100～180毫米）；上述部分地区伴有短时强降水（最大小时降雨量30～60毫米，局地可超过80毫米），局地有雷暴大风等强对流天气。此外，河南东部和北部、河北中南部和东北部、北京、天津等地的部分地区也有大到暴雨，局地大暴雨，并伴有强对流天气。防御指南：1、政府及相关部门按照职责做好防暴雨工作；2、交通管理部门应当根据路况在强降雨路段采取交通管制措施，在积水路段实行交通引导；3、切断低洼地带有危险的室外电源，暂停在空旷地方的户外作业，转移危险地带人员和危房居民到安全场所避雨；4、检查城市、农田、鱼塘排水系统，采取必要的排涝措施。

                台风蓝色预警！“暹芭”继续北上 明天白天将移入湖南境内

                中国天气网讯 中央气象台7月3日10时继续发布台风蓝色预警：今年第3号台风“暹芭”（热带风暴级）的中心今天（3日）上午10点钟位于广西贵港平南县境内，就是北纬23.6度、东经110.5度，最大风力有8级（20米/秒），中心最低气压986百帕。预计，“暹芭”将以每小时10-15公里的速度向偏北方向移动，今天夜间逐渐转为北偏东方向，强度缓慢减弱，并将于4日白天以热带低压强度移入湖南境内。大风预报：7月3日14时至4日14时，南海大部、北部湾、广东和广西沿海仍将有6-7级大风，阵风8-9级。降水预报：7月3日14时至4日14时，广东大部、广西东部、湖南等地有大到暴雨，其中广东西部、广西东部等地部分地区有大暴雨（100～180毫米）；上述部分地区伴有短时强降水（最大小时降雨量30～60毫米，局地可超过80毫米），局地有雷暴大风等强对流天气。防御指南：1.应当继续留在安全处避风，危房人员及时转移。2.相关地区应当注意防范强降水可能引发的山洪、地质灾害。

                “暹芭”余威尚存！广东珠三角今日依然暴雨如注 局地有特大暴雨

                中国天气网讯 昨天（7月2日）夜间，今年第3号台风“暹芭”已经移入广西境内，随后减弱为热带风暴，但对于广东依然余威尚存，预计粤西、珠三角等地今日依然雨势强劲，普遍有暴雨到大暴雨，局地或将有特大暴雨，公众需继续做好相关防范工作。昨天，台风“暹芭”在广东电白沿海登陆，成为今年登陆我国的首个台风，并在当地掀起了狂风暴雨。据实况监测显示，昨天6时到今天6时，广东多地累计雨量达到300毫米以上，其中茂名信宜市大成镇累计雨量达406.7毫米、高州市深镇镇396.3毫米、电白区罗坑镇390毫米、阳江阳西县新圩镇395.8毫米，雨势猛烈。此外风力也不容小觑，今天早晨6时，广州、阳江、茂名、深圳、珠海等地阵风仍有9~10级。受台风影响，深圳街头树枝被大风折断。昨天夜间，“暹芭”已经移入广西境内，但其环流云系对广东的风雨影响依然存在，预计今天粤西、珠三角、粤西北有暴雨到大暴雨，局部特大暴雨，粤东有大雨局部暴雨。城市方面，广州今天白天有大到暴雨，局地大暴雨，夜间有大雨，局部地区暴雨；气温介于26℃～30℃之间，相对湿度介于75%～95%之间，吹和缓的偏南风。深圳今天阴天，有中到大雨，局部暴雨；气温26℃～30℃，南风4～5级，沿海、高地和海区阵风6～7级，相对湿度70%～95%。气象部门提醒，广东各地今日仍有暴雨到大暴雨，局地或将有特大暴雨，请当地公众继续做好相关防范工作。

                北京今日9时启动全市防汛蓝色预警响应 各地需做好防范工作

                中国天气网讯 北京市防汛办发布：7月3日9时启动全市防汛蓝色预警响应，请各有关单位做好防汛相关工作。

                暴雨蓝色预警！北京大部地区有中到大雨 山区需防次生灾害

                中国天气网讯 北京市气象台2022年7月3日09时00分继续发布暴雨蓝色预警信号：预计，当前至4日08时，北京大部分地区有中到大雨，沿山及东部地区有暴雨；山区及浅山区可能出现强降水诱发的泥石流、滑坡、崩塌等次生灾害，低洼地区可能出现积水，请注意防范。

                台风“暹芭”来袭！未来三天广西将遭持续性暴雨 局地特大暴雨

                中国天气网讯 昨天（7月2日）下午，台风“暹芭”在广东电白沿海一带登陆后，继续北上，并于昨天夜间进入广西境内。预计今后三天，受“暹芭”影响，广西仍会有持续性强降雨出现，局部或有特大暴雨。昨天15时前后，今年第3号台风“暹芭”于广东电白沿海一带登陆。登陆后，“暹芭”继续向北偏西方向移动，于昨天夜间进入广西境内，强度逐渐减弱。监测显示，7月1日夜间至2日下午，广西全区多云到阴天，大部地区出现阵雨或雷雨，其中桂南局部出现大到暴雨。目前，广西台风橙色预警信号及暴雨橙色预警信号仍在生效中。7月2日，台风“暹芭”来临前，广西钦州市大量渔船回港避风。（图/李斌喜）“暹芭”是今年首个影响广西的台风，进入广西东南部后，将会继续向偏北方向移动，深入广西中部地区。由于“暹芭”的引导气流相对较弱，而西南季风非常强盛，因此台风登陆后，还会将西南季风继续卷入其中，台风环流维持的时间就会长一些。因此将长时间滞留广西，影响也会相对较大。根据广西气象台预计，今后三天，受台风“暹芭”影响，广西仍会有持续性强降雨天气，全区大部地区累计雨量有100～200毫米，其中桂东、桂南250～400毫米，局部可达400～600毫米。具体来看，今天，玉林、北海、钦州、防城港、贵港、南宁、梧州、来宾、贺州等市及桂林、柳州、河池三市南部的部分地区有暴雨、局部大暴雨到特大暴雨，其它地区有大雨、局部暴雨到大暴雨。桂东南及沿海地区有6～8级，阵风9级的大风。4日，桂林、柳州、贺州、来宾、贵港、南宁、玉林等市及钦州市北部的部分地区有暴雨、局部大暴雨到特大暴雨，其它地区有大雨、局部暴雨到大暴雨。沿海地区有6～7级，阵风8级的大风。5日，桂北、桂东的部分地区有大雨到暴雨、局部大暴雨，其它地区有中雨、局部暴雨。气象部门提醒，由于6月份以来，广西连续遭遇多次强降雨过程影响，目前江河水位仍处在高水位运行，土壤的含水量非常高，需注意加强防御强降水引发的洪涝、城乡积涝、山洪、泥石流、山体滑坡等灾害。避免前往海边、山区以及江河水库游玩及逗留，以防意外发生。

                雷电蓝色预警！北京局地短时雨强较大 伴有6级左右短时大风

                中国天气网讯 北京市气象台2022年7月3日08时20分继续发布雷电蓝色预警信号：预计当前至4日08时，北京市有雷阵雨天气，局地短时雨强较大，并伴有6级左右短时大风，山区有小冰雹，请注意防范。

                北方新一轮较强降雨持续 京津冀等局地有暴雨

                中国天气网讯 我国北方新一轮降水过程已开启，预计今天（7月3日）京津冀、河南等地局地或有暴雨出现。下周开始随着降雨结束，北方的高温天气会“卷土重来”，西北地区将是高温最集中的地方，公众需注意做好防暑降温措施。北方展开新一轮降水过程 京津冀等地局地有暴雨昨天，除了台风“暹芭”在我国华南沿海一带制造的强风雨，我国北方地区新一轮降雨也逐渐发展增多。监测显示，7月2日08时至3日06时，黑龙江中南部、吉林中部、辽宁中东部、北京东部、天津南部、河北南部、山西中北部、山东西部、河南北部、四川东部等地部分地区出现大雨或暴雨，黑龙江齐齐哈尔、辽宁鞍山、河北石家庄、山西长治、河南安阳等局地大暴雨（100～178毫米）；陕西中南部、山西中部、河北南部等局地出现雷暴大风。中央气象台预计，今明两天，京津冀、河南、山东等地自西向东有中到大雨，北京北部、河北东北部、河南北部、山东西部等地局地有暴雨，并伴有短时强降水、雷暴大风或冰雹等强对流天气。具体来看，今天，河南北部和东部、安徽北部、山东西部和北部、京津冀等地部分地区有大到暴雨，局地伴有强对流天气。明天，黄淮西部等地部分地区有中到大雨，其中，河南南部部分地区有暴雨，局地大暴雨。5日，华北东部、黄淮大部等地部分地区有中到大雨，其中，山东南部、河南东部等地部分地区有暴雨，局地大暴雨。气象部门提醒，未来三天，我国北方多降水天气，公众出行需携带雨具，注意交通安全。之后，预计6日至8日，东北地区、华北北部等地仍会有阵性降雨，且可能伴有强对流天气，需密切关注临近预报。下周高温逐渐增多 西北一带干热暴晒持久力强预计下周，随着高压暖脊逐渐东移，北方高温暑热天气又会逐渐回归，西北一带将成为高温中心，并逐渐向东波及华北平原等地。总体来看，5日以前，高温并不成规模；5日之后，高温将开始成片出现，从新疆南部至陕西大部、四川盆地一带将普遍遭遇高温天气，内蒙古西部、宁夏、陕西关中等局地最高气温可达40℃左右。上述地区多为干热天气，且非常持久，如西安，今后7天或有6天高温，且不乏38-40℃这样的酷热天气。而在长江中下游地区、四川盆地等地，虽然气温的绝对值相比西北地区来说略为逊色，但由于湿度高，闷热感将十分突出。如杭州今后7天里最高气温都将在35℃上下浮动，公众需做好防暑降温措施，注意勤补充水分，避免中暑。

                台风“暹芭”北上！广西将遭持续性强降雨 湖南湖北等地有大到暴雨

                中国天气网讯 昨天（7月2日），台风“暹芭”在广东电白沿海登陆，成为今年登陆我国的首个台风，并在华南掀起狂风暴雨，海南三亚、乐东等地遭遇破纪录强降雨。今天，台风“暹芭”将继续北上，强降雨重心转移至广西一带。受其影响，未来几天，广西将遭遇持续性强降雨，局部大暴雨；除了广西、广东西部外，湖南、湖北等地部分地区也会陆续加入降雨的行列中，或现大到暴雨。“暹芭”昨天登陆广东电白 多地降雨打破历史纪录昨天下午15时前后，今年第3号台风“暹芭”在广东省电白沿海登陆，登陆时中心附近最大风力12级（35米/秒），中心最低气压为965百帕，强度为台风级。昨天，台风“暹芭”登陆前后雷达云图。（来源：中国天气网）“暹芭”给海南岛、广东、广西等地带来持续强风暴雨，海南三亚昨天6小时降雨就已经达到了大暴雨级别。监测显示，昨天8时至今天6时，受“暹芭”影响，海南岛、广西东部、广东中西部和南部、福建东南部等地出现暴雨或大暴雨，海南乐东、东方和儋州，广东茂名、阳江和汕头，广西玉林等局地特大暴雨（250～325毫米）；广东中西部及沿海、海南岛沿海、广西南部出现7～9级阵风，局地10～12级，个别岛礁12～14级。此外，“暹芭”带来的猛烈降雨还具有一定极端性，多地刷新降雨纪录。如海南三亚，7月1日08时至2日08时，降水量达300毫米，打破了当地7月单日降水纪录；乐东、琼中单日降水量分别达209.4毫米、136毫米，均打破了当地7月上旬的单日降水量极值。“暹芭”继续北上 今天强降雨重心转移至广西一带今年第3号台风“暹芭”已于昨天（2日）夜间以强热带风暴级的强度移入广西境内，随后减弱为热带风暴级，今天（3日）早上5点钟其中心位于广西玉林境内，就是北纬22.9度、东经110.3度，最大风力有8级（20米/秒），中心最低气压986百帕。预计，“暹芭”将以每小时10公里左右的速度向偏北方向移动，今天夜间逐渐转为北偏东方向，强度缓慢减弱，并将于4日白天以热带低压强度移入湖南境内。虽然“暹芭”已经登陆，之后强度也会逐渐减弱，但由于其移动速度依旧不快，且有季风水汽持续输送，因此依旧会带来大范围的降雨，而且很多地方的降雨强度仍会很强，多地累积雨量可达250毫米以上。受“暹芭”逐渐北上的影响，未来三天，除了广西等地，贵州东部、湖南、湖北等地的部分地区也会陆续加入降雨的行列中来。中央气象台预计，7月3日08时至4日08时，广东大部、广西中东部、湖南大部、湖北南部等地有大到暴雨，其中，广西东部、广东西部等地部分地区有大暴雨（100～140毫米），上述部分地区伴有短时强降水（最大小时降雨量30～60毫米，局地可超过70毫米），局地有雷暴大风等强对流天气。气象专家提醒，台风“暹芭”移动速度慢，带来的降雨持久，累积雨量大，且风雨影响区域与今年华南“龙舟水”影响地区有所重叠，致灾风险高，广西、广东、海南等地部分地区需注意防范强降雨可能引发的山洪、地质灾害、中小河流洪水、城乡积涝等灾害。

                暴雨黄色预警！广东广西等地部分地区有大暴雨

                中国天气网讯 中央气象台7月3日06时继续发布暴雨黄色预警：预计，7月3日08时至4日08时，广东大部、广西中东部、湖南大部、湖北南部等地有大到暴雨，其中，广西东部、广东西部等地部分地区有大暴雨（100～140毫米），上述部分地区伴有短时强降水（最大小时降雨量30～60毫米，局地可超过70毫米），局地有雷暴大风等强对流天气；此外，河南北部和东部、安徽北部、山东西部和北部、京津冀等地部分地区有大到暴雨，局地伴有强对流天气。防御指南：1、政府及相关部门按照职责做好防暴雨工作；2、交通管理部门应当根据路况在强降雨路段采取交通管制措施，在积水路段实行交通引导；3、切断低洼地带有危险的室外电源，暂停在空旷地方的户外作业，转移危险地带人员和危房居民到安全场所避雨；4、检查城市、农田、鱼塘排水系统，采取必要的排涝措施。

                台风蓝色预警！“暹芭”减弱为热带风暴 未来继续向偏北方向移动

                中国天气网讯 中央气象台7月3日06时发布台风蓝色预警：今年第3号台风“暹芭”已于昨天（2日）夜间以强热带风暴级的强度移入广西境内，随后减弱为热带风暴级，今天（3日）早上5点钟其中心位于广西玉林境内，就是北纬22.9度、东经110.3度，最大风力有8级（20米/秒），中心最低气压986百帕。预计，“暹芭”将以每小时10公里左右的速度向偏北方向移动，今天夜间逐渐转为北偏东方向，强度缓慢减弱，并将于4日白天以热带低压强度移入湖南境内。大风预报：7月3日08时至4日08时，南海大部、广东和广西沿海仍将有6-7级大风，阵风8-9级。降水预报：7月3日08时至4日08时，广东大部、广西中东部、湖南大部、湖北南部等地有大到暴雨，其中，广西东部、广东西部等地部分地区有大暴雨（100～140毫米），上述部分地区伴有短时强降水（最大小时降雨量30～60毫米，局地可超过70毫米），局地有雷暴大风等强对流天气。防御指南：1.应当继续留在安全处避风，危房人员及时转移。2.相关地区应当注意防范强降水可能引发的山洪、地质灾害。

                台风“暹芭”来袭！各地多举措迎战强风雨！

                　　受今年第3号台风“暹芭”影响　　广东南部沿海、福建东部等地　　出现大到暴雨　　海南昌江、陵水、白沙　　乐东及福建宁德局地特大暴雨　　广东、福建、广西等地　　气象部门提前部署　　强化部门联动　　全力以赴防范台风带来的不利影响　　以及强降雨叠加　　可能引发的次生灾害广东：提前部署 应对台风据气象水文监测，02日13时到02日16时，广东全省平均雨量11.9毫米，超过25毫米镇街占全省总镇街数的18.6%，有3个镇街录得超过100毫米的大暴雨，有71个镇街录得50毫米～100毫米的暴雨，有212个镇街录得25毫米～50毫米的大雨，各市雨量最大的镇街有：茂名茂南区鳌头镇112.8毫米、湛江吴川市兰石镇106.2毫米、佛山顺德区勒流街道86.1毫米、江门开平市大沙镇83毫米、中山板芙镇75.2毫米。7月1日，广东省委常委、常务副省长张虎连线省气象局，听取气象部门关于第3号台风“暹芭”最新预报和服务情况汇报，要求加强预报预警服务，密切关注台风带来的风雨情况，及时启动应急响应或调整应急响应等级，进一步做好台风及其次生灾害防御工作，全力以赴确保人民群众生命财产安全。7月1日晚，广东省委常委、常务副省长张虎视频连线省气象局 图/王天巍广东茂名：部门联动全力应对台风“暹芭”为切实做好台风“暹芭”防范应对工作，广东省茂名市气象台7月1日21时45分发布台风红色预警信号。根据气象部门的预报预警，市委、市政府高度重视“暹芭”防御工作，周密部署，提前防御。7月1日晚，市委副书记、市长庄悦群再次部署台风“暹芭”防御工作，要求强化预测预警和会商研判，严密监视台风发展动态，及时对其移动路径、影响范围以及海浪、风暴潮、暴雨洪水、地质灾害等进行加密监测和滚动预报，及时向公众发布台风动态和防御指南。全市各部门各行业密切关注台风消息，加强部门联动，织牢织密防台风工作网。海事、旅游、农业农村等部门切实做好海岸、海岛旅游和海上过往、作业船只，渔排的安全管理；自然资源部门开展地质灾害隐患排查；住建部门开展在建工地排查。6月30日，在台风“暹芭”风雨影响前，广东省茂名博贺海洋气象观测站技术人员提前开展仪器维护，确保仪器正常运转，备战台风 图文/李志杰 赖建明截至7月1日20时，茂名市及时组织463艘渔船全部回港避风，4376名渔排人员全部上岸。同时，茂名提前组织前期降雨集中区域、学校、医学隔离点、削坡建房点、临时简易板房等危险区域群众转移避险，已转移603人，转移海上施工人员50名。茂名市气象局密切监测台风动向，多渠道广泛发布台风预报预警和防御提示。截至7月2日12时，发布重大信息快报4期、决策短信10余条，微信微博推送信息96条、海洋气象广播电台发布信息74条。广东阳江：全力以赴应对台风“暹芭”面对来势汹汹的台风，广东省阳江市气象台于7月2日9时18分发布台风红色预警信号，提醒做好防御。市气象局及时做好台风监测，自动站维护等工作，预报员做好值班值守，全力以赴应对台风。加强部门联动。阳江市气象局党组书记、局长周武早在6月27日就在市三防指挥群中提醒“月底有台风请注意防御”，并于29日向常务副市长张磊等汇报台风情况，多次参加防御会议汇报台风实况，为各部门防御台风提供决策依据。在7月1日发布台风黄色预警时，及时与教育局沟通，全市停课。在6月27日预测有台风时，与市文广旅游体育局联系，提醒注意及时关闭旅游景区，注意游客安全。跟市自然资源局及时沟通联系，发布地质灾害预警信息；与农业农村局进行联系，做好海上渔船回港提醒。广西：提升应急响应 做好防御保障受台风“暹芭”影响，广西壮族自治区出现持续暴雨到大暴雨天气过程。区气象局密切监视台风动态，及时发布最新监测预报信息，7月2日09时将应急响应提升至二级，全力做好防御台风各项服务保障工作。广西区气象台业务人员强化监测预报 图/黄姿娜根据气象预报，自治区防汛抗旱指挥部组织召开台风“暹芭”防御视频会商会，并派出工作组赴有关市指导抗洪抢险救灾工作。自治区水利厅召开台风“暹芭”防御工作会议。7月2日上午9时，自治区气象台升级发布台风橙色预警，并发布暴雨橙色预警，建议各有关部门高度重视，做好防御工作，海上过往船只和作业人员要立即回港避风，海岛旅游和水上项目应适时停业。海南：紧盯强降雨重叠区6月29日，海南省气象台预报员们第一时间捕捉到台风“暹芭”的生成后，一份份决策服务材料被送往省委省政府等决策部门。7月1日6时30分，海南省气象局提升应急响应为三级，并召开台风“暹芭”预报服务再动员再部署工作会议，要求抓好大城市气象服务保障。当晚22时，海南省政府发布台风二级预警，海南省突发事件预警信息发布中心全省全网发布预警启动信息，提醒公众和有关部门做好防范台风准备。三沙渔船回港 图/邢俊福建：全力以赴做好气象服务工作受台风外围气流影响，7月1日，福建省柘荣县东源乡、乍洋乡出现大暴雨，其中东源乡３小时降雨量达204.6毫米。柘荣县气象局全力以赴做好气象服务工作，于9时59分变更发布暴雨红色预警信号，10时55分启动暴雨二级应急响应。预报人员严密监测雨情动态，滚动发布各类预警信息，并通过电话，点对点服务提示乡镇指挥长，为台风防御工作提供有力的气象信息支撑。业务人员加紧进行天气分析 图/詹青霞台风登陆后不要掉以轻心风雨依然会很大同时要防范强降雨可能引发的山洪地质灾害、中小河流洪水城乡积涝等次生灾害

                又来！北京再迎降雨过程 今天傍晚到夜间部分地区或现中雨

                中国天气网讯 北京本周雷雨天气频繁，昨天（7月2日）夜间，北京又自西向东迎来一次降雨天气过程。预计主要降雨时段为今天傍晚到夜间，部分地区将达中雨量级。本次降雨过程或将对周一早高峰有一定影响，请公众注意做好防范工作，合理安排出行时间。昨天，北京以多云为主，下午15时，南郊观象台的实时气温达31℃，加上湿度不小，体感上比较闷热。夜间23时开始，北京各地雷雨逐渐上线，据实况监测显示，7月2日21时至3日6时，北京全市平均降雨量13.4毫米，城区平均降雨量16.7毫米；目前，北京暴雨蓝色预警和雷电蓝色预警持续生效中。北京海淀区今晨阴雨在线。今晨，北京城区依然雨水在线。预计今明两天，北京雷雨天气还将持续，预计主要降雨时段为今天傍晚到夜间。根据北京市气象台今晨6时发布的预报，今天早晨到白天，北京阴有雷阵雨，北转南风2~3级，最高气温28℃；夜间阴有中雨，伴有雷电，南转东风2~3级，最低气温22℃。明天，北京阴有阵雨，东转北风2~3级，平原地区最高气温29℃，山区最高气温29～30℃。气象部门提醒，今明两天，北京多阵雨或雷阵雨天气，或将给周一早高峰带来一定影响，请公众关注临近预报、预警，外出时雨具随身，合理安排出行时间。此外，目前北京山区土壤含水量接近饱和，易引发地质灾害，请大家避免到高风险山区、河道等区域游玩，以免发生危险。

                暴雨蓝色预警！北京平谷顺义朝阳等地将出现短时强降水

                中国天气网讯 北京市气象台2022年7月3日04时10分发布暴雨蓝色预警信号：预计，当前至3日08时，平谷、顺义、通州、大兴、密云南部、朝阳东部将出现小时雨强30毫米以上的短时强降水，低洼地区可能出现积水，请注意防范。

                登陆≠结束 强降雨重心将转至广西

                今年第3号台风“暹芭”已于今日15时前后在广东电白登陆登陆时中心最低气压965百帕强度为台风级预计“暹芭”将于今天夜间进入广西境内而后逐渐转为偏北方向移动强度缓慢减弱但是注意登陆≠影响结束由于其移动速度较慢在广西、广东交界一带影响时间可能较长且有季风水汽持续输送“暹芭”仍会带来大范围且持续的强降雨多地累积雨量仍可达250毫米以上其中明天强降雨重心逐渐转移到广西海南岛降雨将明显减弱广东降雨相比今天也略有减弱预计今天夜间到明天白天广东西部、广西东部、海南岛北部等地部分地区有大暴雨局地有特大暴雨同时受暹芭逐渐北上影响除了两广地区外未来三天贵州东部、湖南、湖北等地部分地区也会陆续迎来降雨台风带给华南的持续强降雨的同时北方今天开始也迎来了新一轮降雨预计到5日四川盆地、陕西、山西京津冀、河南、山东及东北地区自西向东有一次中到大雨过程山西、京津冀、河南等地局地有暴雨多地降雨同时会伴有短时强降水雷暴大风等强对流天气由于华北黄淮一带这几天气温较高空气积蓄了大量热量更容易激发对流天气对比看今天下午台风登陆前后的小时雨量北方局地短时强降水量甚至大过了台风雨...也不容小觑↓-End

                暴雨预警！广西河南等7省区部分地区有大到暴雨 局地伴有强对流

                中国天气网讯 中央气象台7月2日18时继续发布暴雨黄色预警：预计，7月2日20时至3日20时，广东、广西中东部、海南岛大部、湖南南部等地有大到暴雨，其中，广西东部、广东西部、海南岛北部等地部分地区有大暴雨，局地特大暴雨（250～300毫米），上述部分地区伴有短时强降水（最大小时降雨量30～60毫米，局地可超过70毫米），局地有雷暴大风等强对流天气；此外，河南北部、山西、河北中南部等地部分地区也有大到暴雨，局地伴有强对流天气。防御指南：1、政府及相关部门按照职责做好防暴雨工作；2、交通管理部门应当根据路况在强降雨路段采取交通管制措施，在积水路段实行交通引导；3、切断低洼地带有危险的室外电源，暂停在空旷地方的户外作业，转移危险地带人员和危房居民到安全场所避雨；4、检查城市、农田、鱼塘排水系统，采取必要的排涝措施。

                台风预警！“暹芭”今夜进入广西 广东广西海南等局地有特大暴雨

                中国天气网讯 中央气象台7月2日18时发布台风黄色预警：今年第3号台风“暹芭”已于今天（2日）下午3点在广东电白沿海登陆，登陆时中心附近最大风力有12级（35米/秒），中心附近最低气压965百帕。下午5点其中心仍位于广东电白境内，就是北纬21.5度、东经110.9度，中心附近最大风力有12级（33米/秒），中心最低气压970百帕。预计，“暹芭”将以每小时15-20公里的速度向北偏西方向移动，将于今天夜间进入广西境内（强热带风暴级），而后逐渐转为偏北方向移动，强度缓慢减弱。大风预报：7月2日20时至3日20时，南海大部、广东中西部偏南地区及沿海、海南岛大部、广西南部地区及沿海、西沙和中沙群岛附近海域、北部湾和琼州海峡将有6-8级大风，部分海域或地区风力可达9-11级，阵风12-13级。降水预报：7月2日20时至3日20时，广东大部、广西中东部、海南岛、福建东南部、湖南南部、台湾岛等地将有大到暴雨，其中，广东西部、广西东部、海南岛北部等地部分地区有大暴雨，局地有特大暴雨（250～300毫米）。防御指南：1. 政府及相关部门按照职责做好防台风抢险应急工作。2. 相关水域水上作业和过往船舶应当回港避风，加固港口设施，防止船舶走锚、搁浅和碰撞。3. 停止室内外大型集会和高空等户外危险作业。4. 加固或者拆除易被风吹动的搭建物,人员切勿随意外出，应尽可能待在防风安全的地方，确保老人小孩留在家中最安全的地方，危房人员及时转移。当台风中心经过时风力会减小或者静止一段时间，切记强风将会突然吹袭，应当继续留在安全处避风，危房人员及时转移。5. 相关地区应当注意防范强降水可能引发的山洪、地质灾害。

                最高级别！山洪红色预警 广东广西局地发生山洪灾害可能性很大

                中国天气网讯 水利部和中国气象局7月2日18时联合发布红色山洪灾害气象预警：预计，7月2日20时至7月3日20时，广东西部、广西东部发生山洪灾害可能性大（橙色预警），其中，广东西部、广西东北部局地发生山洪灾害可能性很大（红色预警）。请各地注意做好实时监测、防汛预警和转移避险等防范工作。

                地质灾害预警！广西广东等局地发生地质灾害气象风险高

                中国天气网讯 自然资源部与中国气象局7月2日18时联合发布地质灾害气象风险预警：预计，7月2日20时至7月3日20时，广东南部、广西东部、海南岛中部等地的部分地区发生地质灾害的气象风险较高（黄色预警），其中，广东西南部、广西东部等地的局地发生地质灾害的气象风险高（橙色预警）。请当地居民注意防范降水引发的地质灾害，尤其是地质灾害隐患点附近区域。

                今年首个登陆台风！“暹芭”登陆广东电白 华南警惕极端持续强降雨

                中国天气网讯 今天（7月2日）15时前后，今年第3号台风“暹芭”登陆广东电白，成为今年登陆我国的首个台风。目前正值西南季风强盛期，“暹芭”登陆后，其环流系统在季风水汽大量供给下，后续还可能给海南、广东、广西多地带来极端强降雨，需防范山体滑坡、泥石流等次生灾害。初台风“暹芭”登陆广东电白 海南广东广西等地降雨猛烈今年第3号台风“暹芭”的中心已于今日15时前后在广东电白登陆，成为今年登陆我国的首个台风。“暹芭”登陆时中心附近最大风力35米/秒，12级，中心最低气压965百帕，强度为台风级。预计，“暹芭”登陆后将逐渐转向偏北方向移动，强度逐渐减弱，4日前后在广西境内减弱消散。台风“暹芭”登陆前雷达云图。（图片来源：中国天气网）台风“暹芭”登陆前卫星云图。（图片来源：国家卫星气象中心）中国天气网气象分析师闵裕秋介绍，由于有季风水汽输送，“暹芭”的带雨能力比带风能力更加突出，华南将出现成片暴雨及以上级别的降雨区域，“暹芭”本体路经之地，也就是海南、广东、广西等地将承接最猛烈的降雨。其中，海南、广东的暴雨昨天已经开始，今天上述两地已进入台风最强风雨时段。监测显示，昨天08时至今天08时，海南三亚降水量已达300毫米，打破了当地7月单日降水纪录；此外，乐东、琼中单日降水量分别达209.4毫米、136毫米，均打破了当地7月上旬的单日降水量极值。受台风影响，琼州海峡已全线停航，今天起至5日北海至涠洲岛航线将也将停航；铁路方面，广东湛江西站部分列车停运，海南环岛高铁、海口市郊列车也已全线停运。针对此次台风，中国气象局启动重大气象灾害台风三级应急响应，国家防总启动防汛防台风四级应急响应，广东、广西、海南省（区）气象局均启动台风Ⅱ级应急响应。未来，台风“暹芭”继续影响我国，华南等地需警惕极端持续强降雨。从强降雨时段来看，海南主要是1日至2日，广东为2日至3日，广西为2日夜间至6日。从累计雨量来看，2日至4日，海南岛、广东沿海和西部地区、广西中东部等地将先后有暴雨，部分地区大暴雨、局地特大暴雨，并伴有雷暴大风等强对流天气，局地日雨量或累计降雨量将接近或突破历史同期极值。5日至7日，广西、贵州、云南等地有大到暴雨，局地大暴雨。2日至4日，广东西南部、海南岛中部、广西东部和南部等地局地发生地质灾害气象风险较高，广东西南部、广西南部局地发生地质灾害气象风险高；广东西南部、海南岛中部、广西南部等地局地发生山洪灾害和中小河流洪水的气象风险高；广东中西部、海南岛北部、广西中东部洪涝灾害风险高。初台风最爱6月下旬“上岸” 偏爱“广东户口”中国天气网大数据显示，首个登陆我国的台风多在6-7月份，这两月初台风登陆我国的比例高达83%，其中，在6月下旬登陆的比例最高，达14次，占比19%。从初台风登陆地来看，北至浙江宁海到三门一线，南达海南三亚，均能“捕捉”初台风的身影。不过，统计显示，初台风扎堆的登陆点是广东、台湾和海南三省，其中广东最受青睐。随着台风“暹芭”携风带雨袭来，我国的台风季也正式开启。中国天气网提醒，目前进入台风活跃季节，台风“暹芭”给华南沿海带来强风雨天气，部分地区与今年华南“龙舟水”期间降水显著偏多地区重叠，致灾风险高，需防范强降雨可能引发的山洪、地质灾害、中小河流洪水、城乡积涝等灾害；沿海居民需密切关注临近时段的预报预警信息，注意防范风雨天气带来的不利影响。

                国家防总将防汛防台风四级应急响应提升至三级

                中国天气网讯 据国家防汛抗旱总指挥部消息，国家防总决定于7月2日12时将防汛防台风四级应急响应提升至三级。截至7月2日14时，中国气象局处于台风Ⅲ级应急响应。广东、广西、海南省（区）局处于台风Ⅱ级应急响应；河南、陕西、辽宁省局处于强对流Ⅳ级应急响应。

                暴雨黄色预警 广东广西海南岛局地有特大暴雨

                中国天气网讯 中央气象台7月2日10时继续发布暴雨黄色预警：预计，7月2日14时至3日14时，海南岛、广东、广西中东部、湖南南部、福建东南部、台湾岛南部以及河南北部、山西、河北中南部等地部分地区有大到暴雨，其中广东西南部、广西东南部、海南岛北部和南部等地部分地区有大暴雨，局地特大暴雨（250～300毫米）。上述部分地区伴有短时强降水（最大小时降雨量40～60毫米，局地可超过80毫米），局地有雷暴大风等强对流天气。防御指南：1、政府及相关部门按照职责做好防暴雨工作；2、交通管理部门应当根据路况在强降雨路段采取交通管制措施，在积水路段实行交通引导；3、切断低洼地带有危险的室外电源，暂停在空旷地方的户外作业，转移危险地带人员和危房居民到安全场所避雨；4、检查城市、农田、鱼塘排水系统，采取必要的排涝措施。

                台风橙色预警：“暹芭”加强为台风级 即将登陆广东沿海

                中国天气网讯 中央气象台7月2日10时继续发布台风橙色预警：今年第3号台风“暹芭”已于今天上午8点加强为台风级，上午10点其中心位于广东电白东南方向约85公里的近海海面上，就是北纬20.9度、东经111.5度，中心附近最大风力有12级（35米/秒），中心最低气压965百帕，七级风圈半径200-350公里，十级风圈半径100公里，十二级风圈半径40公里。预计，“暹芭”将以每小时15-20公里的速度向西北方向移动，即将于今天中午到下午在广东阳西到吴川一带沿海登陆（台风级，12-13级，33-38米/秒）。登陆后将逐渐转向偏北方向移动，强度逐渐减弱，4日前后在广西境内减弱消散。大风预报：7月2日14时至3日14时，南海大部、广东中西部偏南地区及沿海、海南岛大部、广西南部地区及沿海、西沙和中沙群岛附近海域、北部湾和琼州海峡将有6-8级大风，部分海域或地区风力有9-11级，台风中心经过的附近海域或地区风力可达12-13级，阵风14-16级。降水预报：7月2日14时至3日14时，广东大部、广西中东部、海南岛、福建东南部、湖南南部、台湾岛等地将有大到暴雨，其中，广东西南部、广西东南部、海南岛等地部分地区有大暴雨，局地有特大暴雨（250～300毫米）。防御指南：1.政府及相关部门按照职责做好防台风抢险应急工作。2.相关水域水上作业和过往船舶应当回港避风，加固港口设施，防止船舶走锚、搁浅和碰撞。3.停止室内外大型集会和高空等户外危险作业。4.加固或者拆除易被风吹动的搭建物,人员切勿随意外出，应尽可能待在防风安全的地方，确保老人小孩留在家中最安全的地方，危房人员及时转移。当台风中心经过时风力会减小或者静止一段时间，切记强风将会突然吹袭，应当继续留在安全处避风，危房人员及时转移。5.相关地区应当注意防范强降水可能引发的山洪、地质灾害。

                “暹芭”发威！海南暴雨如注三亚特大暴雨破纪录 环岛高铁全线停运

                中国天气网讯 受台风“暹芭”影响，昨天（7月1日）到今晨，海南遭遇强风暴雨，三亚、琼中、乐东等地降雨破纪录，其中三亚特大暴雨打破7月降水量历史纪录，海南岛近海最大阵风达13级。预计，今天海南仍是风大雨强，海南岛有暴雨到大暴雨，局地特大暴雨，沿海陆地阵风9-11级，需注意防范。受今年第3号台风“暹芭”影响，昨天到今晨，海南遭遇强降雨侵袭，1日08时至2时08时全国降水量排行榜前十位全部被海南“包揽”，其中三亚降下300毫米的特大暴雨，打破7月降水量历史极值纪录，琼中、乐东打破了7月上旬的单日降水量纪录。同时，海南岛四周沿海陆地及近海普遍出现8～10级大风，近海最大阵风出现在文昌七洲列岛为13级（40.9米/秒），海南岛陆地最大阵风出现在三亚吉阳区10级（27.1米/秒）。据海南铁路海口车务段消息，因受台风“暹芭”影响，7月2日海南环岛高铁、海口市郊列车全线停运。另据海口市交通运输和港航管理局消息，受台风“暹芭”影响，海口新海港、秀英港、铁路南港已停止作业，预计停运将持续到7月4日。请有过海需求的车辆暂不要前往港口，听从交警引导前往停车场和指定区域防风，海口市交通运输和港航管理局将实时更新停复航信息。台风“暹芭”登陆在即。据中央气象台消息，今年第3号台风“暹芭”已于今晨08时加强为台风级，上午10点其中心位于广东电白东南方向约85公里的近海海面上。预计，“暹芭”将以每小时15-20公里的速度向西北方向移动，即将于今天中午到下午在广东阳西到吴川一带沿海登陆（台风级，12-13级，33-38米/秒）。登陆后将逐渐转向偏北方向移动，强度逐渐减弱，4日前后在广西境内减弱消散。受台风影响，今天海南仍是风大雨强。海南省气象台预计，海南岛北部阴天有暴雨到大暴雨，局地特大暴雨；海南岛南部，阴天有大到暴雨，局地大暴雨；海南岛其他地区阴天有暴雨，局地大暴雨。海南岛四周沿海陆地伴有6-8级、阵风9-11级大风。同时，海上风力较强，预计，琼州海峡，2日05时到2日20时，西北风8-9级，阵风10级；2日20时到3日20时，西南风6-7级，阵风8-9级；3日20时到5日08时，西南风5-6级，阵风7级。北部湾北部海面，2日白天，西到西南风8-9级，阵风10-12级；2日夜间到3日白天，西南风6-7级，阵风8-9级；3日夜间到4日夜间，西南风5-6级，阵风7级。北部湾南部海面，2日白天到夜间，西南风7-8级，阵风9级；3日白天到4日夜间，西南风5-6级，阵风7级。西沙、中沙群岛附近海面，2日白天，西北风转西南风7级，阵风8-9级，2日夜间到4日夜间，西南风6-7级，阵风8级。 南沙群岛附近海面，2日白天到4日夜间，西南风5-6级，雷雨时阵风7-8级。气象部门提醒，台风“暹芭”强势来袭，海南各地风雨强劲，公众需注意防风防雨，同时警惕强降雨可能诱发的城乡内涝、海水倒灌等危险，台风影响期间尽量待在室内不要外出，注意人身安全。

                “暹芭”逼近！广西将遭持续强降雨局地特大暴雨 北涠航线停航4天

                中国天气网讯 今天（7月2日），今年第3号台风“暹芭”将登陆广东沿海。登陆后其低压环流系统或长时间维持，广西未来三天将遭持续强降雨，中南部局地有大暴雨到特大暴雨。同时，沿海风力增大，阵风可达8~9级。昨天，广西全区多云为主，部分地区有阵雨或雷雨现身，其中玉林、北海、防城港等地雨势较强。此外，针对今年第3号台风“暹芭”，广西气象台已于昨天6时升级发布台风黄色预警。为此，广西采取多举措防御台风“暹芭”。据中新网报道，受台风天气影响，北海新绎游船有限公司对北海至涠洲岛航线调整，7月2日至7月5日北海至涠洲岛航线停航。据南宁吴圩国际机场消息，根据气象信息，此次台风主要对往海南、珠三角等地区的航线造成影响，而飞往上述地区的航班可能受台风影响而大量备降南宁吴圩国际机场，该机场已要求各部门做好大面积备降应对准备工作。据中央气象台消息，台风“暹芭”今天早晨5点钟位于广东省湛江市东南方向约170公里的南海西北部近海海面上。预计，“暹芭”将以每小时15公里左右的速度向西北方向移动，强度还将有所增强，即将于今天中午到傍晚在广东阳江到雷州一带沿海登陆，最大可能登陆地段广东电白到湛江（强热带风暴级或台风级，11-12级，30-33米/秒）。“暹芭”登陆后将穿过广东进入广西，带来强风暴雨。广西区气象台预计，今天白天，玉林、北海、钦州等市有大雨到暴雨、局部大暴雨，其它地区有阵雨或雷雨、局部大雨到暴雨。沿海地区有5～6级，阵风7～8级的大风。今天晚上，北海、钦州、防城港、南宁、贵港、玉林、梧州、来宾等市大部有暴雨、局部大暴雨到特大暴雨，其它地区有大雨、局部暴雨到大暴雨。沿海地区有6～8级，阵风9级的大风。来源：中国天气网明天，桂南、桂中部分地区有暴雨、局部大暴雨到特大暴雨，其它地区有大雨、局部暴雨到大暴雨。沿海地区有6～7级，阵风8～9级的大风。后天，桂北、桂中部分地区有大雨到暴雨、局部大暴雨，其它地区有中到大雨、局部暴雨。沿海地区有5～6级，阵风7～8级的大风。广西壮族自治区水文中心提供的信息显示，受第3号台风“暹芭”影响，广西大部江河将出现明显涨水过程，南流江、北仑河、防城河、北流河、郁江及支流左江、右江、柳江、桂江、红水河及西江中下游等江河可能出现涨幅2～14米的洪水过程，其中郁江干支流、柳江、洛清江、北流河、蒙江、西江及桂南沿海诸河等出现超警洪水的可能性较大。气象部门提醒，台风“暹芭”来势汹汹，可能移入广西后会给当地带来强风暴雨，并且在广西境内的滞留时间可能较长，当地公众需密切留意临近预报预警，做好防范台风的各项准备工作。

                台风“暹芭”登陆在即 海南大部暴雨来袭局地有特大暴雨

                中国天气网讯 今天（7月2日），今年第三号台风“暹芭”或将登陆广东沿海，受此影响，海南省大部地区今天将暴雨如注，局部地区或达特大暴雨量级，并且沿海风力也将明显增大，请注意防风防雨！昨天，受台风“暹芭”及其外围云系影响，海南岛的降雨陆续发展，部分地区雨势猛烈。监测显示，截至今晨6时，昌江、陵水、白沙、乐东局地出现特大暴雨，其中，海南昌江最大降雨量400～455毫米、陵水403毫米，昌江站最大小时雨量高达130.3毫米。根据中央气象台消息，台风“暹芭”的中心今天（7月2日）早晨5点钟位于广东省湛江市东南方向约170公里的南海西北部近海海面上，它将于今天中午到傍晚在广东阳江到雷州一带沿海登陆，最大可能登陆地段广东电白到湛江（强热带风暴级或台风级，11-12级，30-33米/秒）。受此影响，今天海南风大雨强。海南省气象台预计，海南岛北部阴天有暴雨到大暴雨，局地特大暴雨；海南岛南部，阴天有大到暴雨，局地大暴雨；海南岛其他地区阴天有暴雨，局地大暴雨。海南岛四周沿海陆地伴有6-8级、阵风9-11级大风。同时，海上风力较强，预计，琼州海峡，2日05时到2日20时，西北风8-9级，阵风10级；2日20时到3日20时，西南风6-7级，阵风8-9级；3日20时到5日08时，西南风5-6级，阵风7级。北部湾北部海面，2日白天，西到西南风8-9级，阵风10-12级；2日夜间到3日白天，西南风6-7级，阵风8-9级；3日夜间到4日夜间，西南风5-6级，阵风7级。北部湾南部海面，2日白天到夜间，西南风7-8级，阵风9级；3日白天到4日夜间，西南风5-6级，阵风7级。西沙、中沙群岛附近海面，2日白天，西北风转西南风7级，阵风8-9级，2日夜间到4日夜间，西南风6-7级，阵风8级。 南沙群岛附近海面，2日白天到4日夜间，西南风5-6级，雷雨时阵风7-8级。来源：中国天气网明天，海南岛将雨减弱，北部多云有雷阵雨，局地有大雨；中部多云，局地有雷阵雨；其他地区多云，局地有小阵雨。气象部门提醒，台风“暹芭”强势来袭，海南各地风雨强劲，公众需注意防风防雨，同时警惕强降雨可能诱发的城乡内涝、海水倒灌等危险，台风影响期间尽量待在室内不要外出，注意安全！

                台风“暹芭”携强风雨逼近华南沿海 北方新一轮强降雨开启

                中国天气网讯 今天（7月2日），台风“暹芭”即将登陆我国琼粤沿海，华南一带持续强风雨天气。此外，今天起，北方将迎新一轮降水过程，雨带将从西北地区发展起来，经过陕西、山西、京津冀等地，自西向东行至东北地区，期间京津冀等地局地有暴雨。华南一带台风雨强劲 北方迎新一轮强降雨昨天，随着台风“暹芭”逐渐趋近我国，华南一带已经出现较强风雨天气；此外，黄淮、华北南部等地有强对流天气。监测显示，海南岛、广东南部沿海、福建东部等地出现大到暴雨，海南岛中南部及浙江温州等地部分地区大暴雨，海南昌江、陵水、白沙、乐东及福建宁德局地特大暴雨，其中，海南昌江最大降雨量400～455毫米、陵水403毫米；广东沿海、海南岛沿海出现7～9级阵风、局地10～11级。另外，吉林中部和东南部、辽宁、河北东部、山东东南部和半岛地区、四川东北部、贵州中北部等地部分地区出现大雨或暴雨，辽宁阜新、山东日照和青岛等局地大暴雨。今天早上06时，中央气象台继续发布台风橙色预警和暴雨黄色预警。预计“暹芭”将以每小时15公里左右的速度向西北方向移动，强度还将有所增强，即将于今天中午到傍晚在广东阳江到雷州一带沿海登陆，最大可能登陆地段广东电白到湛江（强热带风暴级或台风级，11-12级，30-33米/秒）。受台风“暹芭”及其外围环流影响，7月2日至3日，我国华南地区及其南部海域有较大风雨，广西、广东西部和沿海、海南岛等地将有大到暴雨，部分地区有大暴雨或特大暴雨。4日至6日，受低压环流系统维持影响，广西、贵州东部、湖南、湖北等地的部分地区有大到暴雨，局地大暴雨。此外，今天起，北方将迎新一轮降水过程，雨带将从西北地区发展起来，经过陕西、山西、京津冀等地，自西向东行至东北地区，期间京津冀等地局地有暴雨。具体来看，今天，陕西北部、山西中北部、河南西部和北部、辽宁北部、吉林中部、黑龙江南部、四川盆地东部和南部、湖北南部、湖南北部和南部以及福建东南部、华南大部、台湾岛等地部分地区有大到暴雨，其中，广西东南部、广东西南部和中部、海南岛等地部分地区有大暴雨，广东西南部、海南岛西南部等地局地特大暴雨（250～300毫米）。明天，北京大部、天津大部、河北中南部、河南北部、黑龙江北部以及湖南西部和南部、广西大部、广东西部和南部沿海、海南岛北部等地部分地区有大到暴雨，其中，广西东部、广东西南部等地部分地区有大暴雨，广西东部等地局地特大暴雨（250～260毫米）。后天，内蒙古东北部、河北东北部以及广西北部、贵州东部、湖南中西部、重庆东南部、湖北西南部、台湾岛南部等地部分地区有大到暴雨，其中，湖南西部、广西北部等地局地有大暴雨（100～220毫米）。气象部门提醒，目前进入台风活跃季节，台风“暹芭”即将登陆我国琼粤沿海，给华南沿海带来强风雨天气，部分地区与今年华南“龙舟水”期间降水显著偏多地区重叠，致灾风险高，需防范强降雨可能引发的山洪、地质灾害、中小河流洪水、城乡积涝等灾害。西北地区高温发展 西安未来一周高温几乎“全勤”气温方面，未来一周，我国的高温天气将主要出现在新疆南疆盆地至内蒙古西部、甘肃、陕西等地。省会级城市中，西安今后7天几乎高温“天天见”，后期随着大陆高压发展，兰州、银川等地也将陆续出现高温天气。而中东部地区的高温天气分布将比较分散，主要会出现在河南、湖北、江西、浙江等地。但需注意的是，由于河南至长江中下游地区主要受到副热带高压外围暖湿气流控制，因而即使有阴雨出现，白天最高气温也大多会达到32～34℃，夜间最低气温则会达到25～28℃，配合较大的湿度，体感仍将非常闷热，公众需全天候注意防暑降温。

                台风“暹芭”即将登陆广东沿海 今天粤西等地局部或遭特大暴雨

                中国天气网讯 今天（7月2日）中午到傍晚，今年第三号台风“暹芭”或将在广东阳江到雷州一带沿海登陆。广东目前风雨已起，预计今天粤西市县、珠江三角洲西部市县局地将遭遇特大暴雨，中西部沿海市县风力8～10级，台风中心经过的附近市县阵风将达13级~14级。未来台风强度及路径复杂多变，建议公众关注临近预报预警，注意防风避雨。昨天，受“暹芭”外围环流影响，广东出现分散（雷）阵雨，局部雨势猛烈，截至今晨5时21分，各地共有63个台风预警信号生效中。今天台风“暹芭”或将在广东阳江到雷州一带沿海登陆。根据广东省气象台预报，粤西市县、珠江三角洲西部市县有暴雨到大暴雨，局地特大暴雨，粤东和珠江三角洲其余市县有大雨到暴雨，局部大暴雨，粤北市县有中到大雨。中西部沿海市县风力8级~10级，其中台风中心经过的附近市县旋转风10级~12级，阵风13级~14级。城市中，广州今天有大雨局部暴雨；气温介于25℃～29℃之间；相对湿度介于75%～95%之间；吹清劲的东南风。深圳今天阴天，有暴雨；气温25℃～28℃；东南风5～6级，沿海、高地和海区阵风8～10级；相对湿度80%～100%。台风“暹芭”即将登陆广东沿海，气象部门提醒海上过往船只和海上作业人员要及时回港避风，沿海市县居民需注意防御短时大风可能导致的厂房工棚、临时构筑物、户外广告牌、树木倒塌等灾害，同时，公众需加强防御强降水可能引发的城乡积涝、山洪、泥石流、山体滑坡等灾害。

                北京今天午后及夜间有雷阵雨 周日傍晚至下周一还将有降雨

                中国天气网讯 今天（7月2日）午后，北京西部和北部有分散性雷阵雨，最高气温31℃；夜间大部地区有雷阵雨。明天傍晚起至下周一上午，又将有降雨过程影响京城，并伴有强对流天气，需注意防范。昨天，北京有雷雨来扰，监测显示，11时至20时全市平均降水量0.8毫米，全市最大降水量出现在延庆松山，达到36.6毫米。北京海淀今晨天空阴沉，有轻雾出没。（图/中国天气网 宋华成）今天，北京仍有雷雨。北京市气象台今晨6时发布天气预报，预计，今天白天多云（早晨有轻雾），午后西部北部有分散性雷阵雨，北转南风二三级，最高气温31℃；夜间多云转阴，大部地区有雷阵雨，南转北风一二级，最低气温23℃。周日北京天空云量又逐渐增多，傍晚到夜间，雷阵雨自西向东将再次影响京城，同时可能伴有雷电、短时大风和局地冰雹等强对流天气。此次过程将会持续到下周一上午，对下周一早高峰出行不利，还请大家关注临近预报预警信息，提前做好防范。气象专家提醒，北京近日降雨频繁，山区土壤含水量接近饱和，地质风险增高，大家外出游玩尽量远离危险的山区、河道等区域，谨防地质灾害。今天北京仍有雷雨，周日傍晚至下周一又将有降雨过程，公众需注意防范降雨和强对流天气对交通出行、核酸检测等方面的不利影响。

                台风“艾利”向北偏西方向移动 将于明天移入东海海域

                中国天气网讯 据中央气象台消息，今年第4号台风“艾利”的中心今天（7月2日）早晨5点钟位于日本冲绳县那霸市东南方向约415公里的洋面上，就是北纬23.6度、东经130.6度，中心附近最大风力有9级（23米/秒），中心最低气压990百帕，七级风圈半径100-230公里。预计，“艾利”将以每小时25公里左右的速度向北偏西方向移动，强度变化不大，将于3日移入东海海域，然后转向偏北方向移动，并于5日夜间到6日向朝鲜半岛靠近。2-5日，我国东海东部和中部、黄海东南部有6-8级大风，台风中心经过的附近海面有9-10级，阵风11-12级大风。

                台风橙色预警：“暹芭”即将于今天中午到傍晚在广东沿海登陆

                中国天气网讯 中央气象台7月2日06时继续发布台风橙色预警：今年第3号台风“暹芭”（强热带风暴级）的中心今天（7月2日）早晨5点钟位于广东省湛江市东南方向约170公里的南海西北部近海海面上，就是北纬20.1度、东经111.8度，中心附近最大风力有11级（30米/秒），中心最低气压975百帕，七级风圈半径180-350公里，十级风圈半径80公里。预计，“暹芭”将以每小时15公里左右的速度向西北方向移动，强度还将有所增强，即将于今天中午到傍晚在广东阳江到雷州一带沿海登陆，最大可能登陆地段广东电白到湛江（强热带风暴级或台风级，11-12级，30-33米/秒）。大风预报：7月2日08时至3日08时，南海大部、广东西部沿海、海南岛大部、广西东南部沿海、西沙和中沙群岛附近海域、北部湾和琼州海峡将有6-8级大风，部分海域或地区风力有9-10级，台风中心经过的附近海域或地区风力可达11-12级，阵风13-15级。降水预报：7月2日08时至3日08时，广东大部、广西东南部、海南岛、福建东南部等地有大到暴雨，其中，广东东南部、广西南部、海南岛等地部分地区有大暴雨，广东西南部、海南岛等地局地有特大暴雨（250～300毫米）。防御指南：1.政府及相关部门按照职责做好防台风抢险应急工作。2.相关水域水上作业和过往船舶应当回港避风，加固港口设施，防止船舶走锚、搁浅和碰撞。3.停止室内外大型集会和高空等户外危险作业。4.加固或者拆除易被风吹动的搭建物,人员切勿随意外出，应尽可能待在防风安全的地方，确保老人小孩留在家中最安全的地方，危房人员及时转移。当台风中心经过时风力会减小或者静止一段时间，切记强风将会突然吹袭，应当继续留在安全处避风，危房人员及时转移。5.相关地区应当注意防范强降水可能引发的山洪、地质灾害。

                暴雨黄色预警 海南岛广东等地局地有特大暴雨

                中国天气网讯 中央气象台7月2日06时继续发布暴雨黄色预警：预计，7月2日08时至3日08时，华南大部、陕西北部、山西中北部、河南北部、台湾岛等地部分地区有大到暴雨，其中，广西东南部、广东西南部、海南岛等地部分地区有大暴雨，广东西南部、海南岛等地局地特大暴雨（250～300毫米）。上述部分地区伴有短时强降水（最大小时降雨量20～50毫米，局地可超过70毫米），局地有雷暴大风等强对流天气。防御指南：1、政府及相关部门按照职责做好防暴雨工作；2、交通管理部门应当根据路况在强降雨路段采取交通管制措施，在积水路段实行交通引导；3、切断低洼地带有危险的室外电源，暂停在空旷地方的户外作业，转移危险地带人员和危房居民到安全场所避雨；4、检查城市、农田、鱼塘排水系统，采取必要的排涝措施。

                中央气象台7月1日18时解除强对流天气蓝色预警

                中国天气网讯 中央气象台7月1日18时解除强对流天气蓝色预警：由于强对流天气范围减小、强度减弱，故中央气象台于7月1日18时解除强对流天气蓝色预警。但预计7月1日20时至2日20时，内蒙古中部和东北部、黑龙江西南部、吉林东部、山东中部和南部、江苏北部和东部、福建东部、四川东北部、重庆东北部、广西东南部、琼州海峡、北部湾、广东中南部、海南岛北部、南海北部等地的局地仍将有分散性的雷暴大风或冰雹天气；另外，内蒙古东部和南部、黑龙江东南部和西部、吉林中东部、辽宁中北部和东部、甘肃中南部、宁夏中北部、陕西北部和南部、山西、河北中部、山东、河南南部、江苏北部、湖北南部和西部、湖南中北部和南部、江西南部、福建东部、四川南部和东北部、重庆北部、贵州东南部、广西中南部、广东、海南岛、台湾岛中东部等地的部分地区仍将有短时强降水天气，小时雨量20-50毫米，局地可达70毫米以上。防御指南：1.政府及相关部门按照职责做好防短时暴雨、防雷、防大风准备工作，气象部门做好人工防雹作业准备；2.户外行人和工作人员减少户外活动，注意远离棚架广告牌等搭建物；3.驱赶家禽、牲畜进入有顶蓬的场所，关好门窗加固棚舍；4.相关水域水上作业和过往船舶采取回港规避或者绕道航行等积极应对措施，工地注意遮盖建筑物资，妥善安置易受暴雨、风雹影响的室外物品；5.检查城市、农田、鱼塘排水系统，做好排涝准备和对山洪、滑坡、泥石流等灾害的防御准备。

                台风预警！“暹芭”将于明天在广东阳江到海南文昌一带沿海登陆

                中国天气网讯 中央气象台7月1日18时继续发布台风橙色预警：今年第3号台风“暹芭”（强热带风暴级）的中心今天（7月1日）下午5点钟位于广东省湛江市东南方向约365公里的南海北部海面上，就是北纬19.2度、东经113.1度，中心附近最大风力有11级（30米/秒），中心最低气压970百帕，七级风圈半径250-280公里，十级风圈半径80公里。预计，“暹芭”将以每小时15公里左右的速度向西北方向移动，强度逐渐增强，最强可达台风级（12-13级，33-40米/秒），并将于7月2日白天在广东阳江到海南文昌一带沿海登陆，最大可能登陆地段广东吴川到徐闻（台风级或强热带风暴级，11-12级，30-35米/秒）。大风预报：7月1日20时至2日20时，南海大部、广东沿海、海南岛大部、广西东南部沿海、西沙和中沙群岛附近海域、北部湾和琼州海峡将有6-8级大风，部分海域或地区风力有9-10级，台风中心经过的附近海域或地区风力可达12-13级，阵风14-15级。降水预报：7月1日20时至2日20时，广东大部、广西东南部、海南岛、福建东南部等地有大到暴雨，其中，广东沿海、海南岛等地部分地区有大暴雨，广东西南部沿海、海南岛北部等地局地有特大暴雨（250～300毫米）。防御指南：1.政府及相关部门按照职责做好防台风抢险应急工作。2.相关水域水上作业和过往船舶应当回港避风，加固港口设施，防止船舶走锚、搁浅和碰撞。3.停止室内外大型集会和高空等户外危险作业。4.加固或者拆除易被风吹动的搭建物,人员切勿随意外出，应尽可能待在防风安全的地方，确保老人小孩留在家中最安全的地方，危房人员及时转移。当台风中心经过时风力会减小或者静止一段时间，切记强风将会突然吹袭，应当继续留在安全处避风，危房人员及时转移。5.相关地区应当注意防范强降水可能引发的山洪、地质灾害。

                暴雨预警！广东广西海南福建等地部分地区有大到暴雨 局地特大暴雨

                中国天气网讯 中央气象台7月1日18时继续发布暴雨黄色预警：预计，7月1日20时至2日20时，广东大部、广西东南部、海南岛、福建东南部以及四川盆地东部、陕西北部、辽宁东南部、山东半岛等地部分地区有大到暴雨，其中，广东沿海、海南岛等地部分地区有大暴雨，广东西南部沿海、海南岛北部等地局地特大暴雨（250～300毫米）；上述部分地区伴有短时强降水，局地有雷暴大风等强对流天气；华南最大小时降雨量40～60毫米，局地可超过80毫米。防御指南：1、政府及相关部门按照职责做好防暴雨工作；2、交通管理部门应当根据路况在强降雨路段采取交通管制措施，在积水路段实行交通引导；3、切断低洼地带有危险的室外电源，暂停在空旷地方的户外作业，转移危险地带人员和危房居民到安全场所避雨；4、检查城市、农田、鱼塘排水系统，采取必要的排涝措施。

                山洪预警！海南岛中部局地发生山洪灾害可能性较大

                中国天气网讯 水利部和中国气象局7月1日18时联合发布黄色山洪灾害气象预警：预计，7月1日20时至7月2日20时，广东东南部和西部、海南岛中南部等地部分地区可能发生山洪灾害（蓝色预警），其中，海南岛中部局地发生山洪灾害可能性较大（黄色预警）。请各地注意做好实时监测、防汛预警和转移避险等防范工作。

                地质灾害！广东海南岛等地部分地区发生地质灾害气象风险较高

                中国天气网讯 自然资源部与中国气象局7月1日18时联合发布地质灾害气象风险预警：预计，7月1日20时至7月2日20时，广东南部、海南岛中部等地的部分地区发生地质灾害的气象风险较高（黄色预警）。请当地居民注意防范强降水引发的地质灾害，尤其是地质灾害隐患点附近区域。

                气象及环境条件对流行性感冒的可预报性研究项目签约仪式圆满举行

                7月1日，“气象及环境条件对流行性感冒的可预报性研究”项目签约仪式在中国气象局公共气象服务中心（国家预警信息发布中心）圆满举行。中国气象局公共气象服务中心、海南快克药业有限公司、华风气象传媒集团有限责任公司等单位的有关领导出席此次会议并讲话。中国气象局首席气象服务专家、中国天气·二十四节气研究院副院长宋英杰先生受邀出席并发表重要学术观点。会议现场以天为媒，共筑精品流感是人类百年来最强大的对手之一，和气象有十分密切的关系，气温、空气湿度、风、太阳辐射等气象条件对流感病毒的发生发展影响极大。自2020年起，国家级气象服务品牌“中国天气”与化学药感冒类第一品牌“快克药业”聚焦流感，强强联手，借助“中国天气”国家级电视、网站、官微等平台与资源优势，在节气与感冒趋势研究、短视频制作和气象服务产品等多个领域开展合作，全力打造“快克药业节气提醒金名片”，并取得良好成效。在“节气+”的跨领域、跨学科创新合作方面，2020年12月，华风集团与快克药业联合成立了“节气变化与感冒趋势联合研究院”，从公益角度出发，开展“节气与感冒”领域的深入研究，探寻感冒与天气要素和节气变化的关系、感冒与气候时段和气候变化以及不同地区环境条件的关系等等。自此，开启了中国天气+快克药业在节气变化与感冒趋势研究的新时代，引领了整个药品行业的新标杆。为进一步加强学科交叉融合研究，探索实现跨行业、跨领域的学术突破，中国气象局公共气象服务中心、快克药业和华风集团三方联合设立“气象及环境条件对流行性感冒的可预报性研究”项目，合作内容主要包括气象条件对流行性感冒机理基础研究、流行性感冒预报服务产品开发及市场的应用推广，共同寻找具有社会价值的学术突破。凝心聚力，共进同行据悉，中国天气·二十四节气研究院副院长宋英杰先生担任该项目首席指导专家，研发团队由合作三方共同组建。会上，宋英杰先生详细介绍了“气象及环境条件对流行性感冒的可预报性研究”项目的可行性和重要意义，未来将联合高水平研究队伍，开展精细、规范、长序化研究，共同寻找跨行业、跨领域、跨区域的，具有社会应用价值的学术突破，更好地造福社会。中国天气·二十四节气研究院副院长宋英杰中国气象局公共气象服务中心副主任裴顺强表示，此次三方合作，将充分发挥各自的资源优势，相信一定会结出更加丰硕的成果。公共气象服务中心也将充分发挥专业优势，做好基础数据支撑和专家指导，推动研究成果面向社会化发布和应用，为公众提供精细化感冒趋势预报服务产品，提高研究成果的应用价值。公共气象服务中心副主任裴顺强海南快克药业有限公司总经理王志昊在讲话中表示，快克药业是化学药感冒类第一名的研发生产单位，掌握大量销售数据并有一定研究基础，将对该项目研究成果的拟合和验证，以及在药品行业生产、销售和科普方面发挥重要作用。海南快克药业有限公司总经理王志昊华风气象传媒集团党委副书记、总经理赵会强指出，作为国有气象服务龙头企业，华风集团将坚持人民至上、生命至上，对项目进行统筹管理，研究框架设计、关键技术攻关、产品开发、成果挖掘等，全面开展研究成果的科普传播和应用推广工作。华风气象传媒集团党委副书记、总经理赵会强再启新篇，共创未来近年来，随着政府和公众对健康的重视程度不断提高，健康气象的创新升级迫在眉睫。作为一个交叉领域，健康气象需要气象、卫生部门以及相关医药企业的通力合作，着力解决人才坎、数据坎和技术坎，共同联手完成这件利国利民的健康工程。在签约仪式上，就“气象及环境条件对流行性感冒的可预报性研究”项目，中国气象局公共气象服务中心、海南快克药业有限公司、华风气象传媒集团三方共同签署了《科技研发合作协议》。此次签约，标志着国家级气象部门与快克药业迈入紧密合作、共谋发展的新阶段，立足各自专长，充分发挥各自资源优势，开辟健康气象新天地，开创战略合作新格局。签约仪式现场气象服务促发展保民生，气象品牌抓创新强赋能。未来，气象部门将持续发力，以创新为驱动，引领气象服务高质量发展，为健康中国事业添砖加瓦，让气象服务助力人民美好生活，为中国品牌注入源源不断的新动能，实现共创双赢的全新局面！

                明天登陆！台风“暹芭”化身“洒水车” 华南多地或现极端降雨

                中国天气网讯 今年第3号台风“暹芭”步步逼近，明天（7月2日）将登陆华南，将成为今年登陆我国的首个台风。“暹芭”带雨能力极强，局地可能出现极端降水，为此中国气象局已启动台风三级应急响应。“暹芭”风雨影响将持续多久？带雨能力为何如此强？台风橙色预警已拉响！“暹芭”最大可能明天登陆广东今年第3号台风“暹芭”于昨天上午生成，昨天夜里加强为强热带风暴，中央气象台预计，“暹芭”将于明天中午到夜间在广东阳江到海南岛琼海一带沿海登陆，最大可能登陆广东吴川到徐闻，将成今年登陆我国的首个台风。为此，中央气象台已发布台风橙色预警，中国气象局升级启动台风三级应急响应。中国天气网气象分析师闵裕秋表示，“暹芭”生在南海，长在南海，是个典型的“土台风”。初生时结构不对称、强度较弱，但南海适宜的海温条件足够“暹芭”汲取能量，再加上南海季风强盛，源源不断送输送水汽和热量，今天“暹芭”风墙变得厚实，螺旋结构也更为清晰可见，强度明显加强。目前海上有两个台风，但距离较远，相互影响较小。（图：国家卫星气象中心）在高海温、水汽充沛、垂直风切小等有利条件的加持下，不排除“暹芭”将以台风级强度登陆。“如此强度，对于发展空间较小、时间较短的南海‘土台风’来说，是比较少见的。”闵裕秋说道。超强“洒水车”！“暹芭”或滞留广西 这些城市需警惕极端暴雨“快速生成，立即影响”是“土台风”的重要特点，今晨“暹芭”外围云系的螺旋雨带已经给海南、广东沿海地区带来降水，随着“暹芭”步步靠近，华南风雨核心时段即将到来。由于有季风水汽输送，“暹芭”的带雨能力比带风能力更加突出，闵裕秋表示，华南将出现成片暴雨及以上级别的降雨区域，“暹芭”本体路经之地，也就是海南、广东、广西等地将承接最猛烈的降雨。海南、广东暴雨主要集中在7月1日至3日，广西强降雨则从7月2日开始一直持续到6日，此外，贵州、云南等地雨势也比较强劲。中央气象台预计，今起至4日海南岛、广东沿海和西部地区、广西中东部等地将先后有暴雨，部分地区大暴雨、局地特大暴雨；累计降水量100～200毫米，海南岛北部、广东西部、广西东南部250～400毫米，局地可达400～600毫米。5日至7日，广西、贵州、云南等地有大到暴雨，局地大暴雨。此次台风过程累计雨量大，且具有一定极端性。闵裕秋表示，万宁、屯昌、儋州、琼中、五指山、澄迈、徐闻、雷州等站点，单日降水量甚至可能逼近或打破7月上旬历史日降水量极值。为何“暹芭”带雨能力如此强？据闵裕秋分析，主要是因为季风支持且登陆后回旋少动。“暹芭”远离副热带高压，缺乏外围强势的引导气流，登陆后，“夹”在大陆高压和副热带高压两个庞大高压中间，像是迷路的孩子，不知该往何处去，后期甚至可能会长时间滞留广西。目前正值西南季风强盛期，“暹芭”登陆后，其环流系统在季风水汽大量供给下，后续还可能给广西多地带来极端强降雨。不过，由于“暹芭”路径仍存在不确定性，需继续保持关注。目前，受台风影响，琼州海峡已全线停航，明起至5日北海至涠洲岛航线将也将停航。中国天气网提醒，“暹芭”从生成到登陆间隔时间不长，且华南“龙舟水”影响退去不久，此次台风带来的强风雨天气将与前期部分降水显著偏多地区叠加，华南至贵州、云南等地山地、河流众多，来来几天，广东、海南、广西等地局地发生地质灾害、中小河流洪水、山洪等次生灾害气象风险高，相关部门及公众需加强防范。

                台风“暹芭”明日将登陆华南沿海 海南广东广西局地雨量或破极值

                中国天气网讯 目前，今年第3号台风“暹芭”为强热带风暴级（11级，30米/秒），13时，其中心位于广东省湛江市东南方向约395公里的海面上。预计未来“暹芭”将继续向西北方向移动，强度逐渐增强，最强可达台风级（12～13级，33～40米/秒），并将于7月2日中午到夜间在广东阳江到海南岛琼海一带沿海登陆，最大可能在广东吴川到徐闻登陆，登陆强度为台风级或强热带风暴级（11～12级，30～35米/秒）。中央气象台今天上午升级发布台风橙色预警。大风预报：1日至4日，南海大部、西沙群岛、中沙群岛、北部湾、琼州海峡、广东沿海、海南岛沿海、广西沿海等海域或地区将有6～8级大风，其中，南海西北部、北部湾、琼州海峡、广东西部沿海、海南岛东部和北部沿海等海域和地区将有9～10级大风，台风中心经过的附近海面或地区风力可达11～13级，阵风14～15级。降雨量预报：1日至4日，海南岛、广东沿海和西部地区、广西中东部等地将先后有暴雨，部分地区大暴雨、局地特大暴雨；累计降水量100～200毫米，海南岛北部、广东西部、广西东南部250～400毫米，局地可达400～600毫米，局地日雨量或累计降雨量将接近或突破历史同期极值；上述地区最大小时降水量50～80毫米，局地80毫米以上，并伴有雷暴大风等强对流天气。5日至7日，广西、贵州、云南等地有大到暴雨，局地大暴雨。强降雨集中时段：海南岛在1日至2日，广东在1日至3日，广西在2日夜间至6日。气象灾害风险预报：1日至4日，广东西南部、海南岛中部、广西东部和南部等地局地发生地质灾害气象风险较高，广东西南部、广西南部局地发生地质灾害气象风险高；广东西南部、海南岛中部、广西南部等地局地发生山洪灾害和中小河流洪水的气象风险高；广东中西部、海南岛北部、广西中东部洪涝灾害风险高。在历史台风中，与“暹芭”路径较为相似的台风有2006年第6号台风“派比安”和2010年第3号台风“灿都”。其中，“派比安”使得海南大部、广东东部和中部沿海出现了大到暴雨，局地大暴雨；南海中北部海面和广东沿海出现了8－10级大风，珠江口以西沿海陆地出现了7－9级的大风。而在“灿都”的影响下，当时广东中南部、广西西部、海南北部降大到暴雨，广东西部局地出现大暴雨；广东西部沿海部分地区出现8～12级、阵风14～16级的大风，其中广东茂名电白沙院镇出现51.8米/秒（16级）的瞬时大风。气象专家提醒，目前进入台风活跃季节，台风“暹芭”2日即将登陆我国琼粤沿海，给华南沿海带来强风雨天气，部分地区与而今年华南“龙舟水”期间降水显著偏多地区重叠，致灾风险高，需防范强降雨可能引发的山洪、地质灾害、中小河流洪水、城乡积涝等灾害。此外，今天上午11时，今年第4号台风“艾利”生成（热带风暴级，8级，18米/秒），未来向偏北方向移动，将给我国东海带来风雨影响。

                雷电蓝色预警！北京今有分散性雷阵雨 西部北部局地短时雨强较大

                中国天气网讯 北京市气象台2022年7月1日12时50分发布雷电蓝色预警信号：预计，当前至23时，北京有分散性雷阵雨天气，西部、北部地区局地短时雨强较大，并伴有6级左右短时大风，请注意防范。

                台风“暹芭”最强可达台风级 中国气象局启动三级应急响应

                今年第3号台风“暹芭”（强热带风暴级）的中心今天（7月1日）上午10点位于广东省湛江市东南方向约450公里的南海北部海面上，中心附近最大风力有10级（25米/秒），中心最低气压980百帕，七级风圈半径220-250公里。预计，“暹芭”将以每小时15-20公里的速度向西北方向移动，强度逐渐增强，最强可达台风级（12-13级，33-40米/秒），并将于7月2日白天在广东阳江到海南琼海一带沿海登陆，最大可能登陆地段广东吴川到徐闻，最大可能登陆强度为台风级或强热带风暴级（11-12级，30-35米/秒）。中国气象局于7月1日11时30分升级启动台风三级应急响应。

                “暹芭” 最强可达台风级 台风是如何分级的？

                中国天气网讯 目前，今年第3号台风“暹芭”正在靠近我国。昨天（6月30日）夜间，“暹芭”由热带风暴级加强为强热带风暴级，目前强度仍在增强，最强可达台风级。台风具体是如何分级的，一起来了解一下。台风是发生在西北太平洋和南海海域的强热带气旋，按其底层中心附近最大平均风力（风速）大小划分为六个等级：热带低压、热带风暴、强热带风暴、台风、强台风、超强台风。　　　　热带风暴是“台风编号”的起始级，底层中心附近最大平均风力为8-9级，已经是能折断树枝吹飞瓦片的级别。强热带风暴10-11级，能轻易的拔起树木、吹毁房屋。　　强热带风暴继续加强，达到台风级，风力12-13级。这一级别的风力在陆上已经非常少见了，破坏力极大，在海上会掀起海浪滔天。　　当强台风出现时，底层中心附近最大平均风力达到14-15级，此时常伴有大暴雨、大海潮、海啸，易造成人员伤亡。　　超强台风，风力≥16级。这种风力在海上能掀起14米或以上的巨浪，漫天白沫。超强台风具有极强的破坏力，是世界上最严重的自然灾害之一。（文：冯玮 设计：陈玉洁）

                又一个！今年第4号台风“艾利”生成 未来将向北偏西方向移动

                中国天气网讯 据中央气象台消息，今天（7月1日）11时，今年第4号台风“艾利”在距离日本冲绳县那霸市南偏东方向约750公里的海面上生成，将以每小时15公里左右的速度向北偏西方向移动，强度变化不大。

                科普：一文读懂不同颜色台风预警的含义

                中国天气网讯 当台风来临时，气象部门都会发布相应的预警信号。你知道这些不同级别的预警信号有什么不同含义吗？一起来了解一下。中央气象台发布的台风预警信号分为四级：台风蓝色、黄色、橙色与红色预警信号，预警信号颜色由浅到深，代表影响程度和防御等级越来越高。台风蓝色预警信号台风蓝色预警信号发布意味着24小时内可能或者已经受热带气旋影响，沿海或者陆地平均风力达6级以上，或者阵风8级以上并可能持续。此时，相关部门及个人要做好防风准备，并随时关注台风信息。　　台风黄色预警信号台风黄色预警信号发布意味着24小时内可能或者已经受热带气旋影响，沿海或者陆地平均风力达8级以上，或者阵风10级以上并可能持续。各部门接到预警后要进入防风状态，停止户外大型集会。　　台风橙色预警信号台风橙色预警信号发布意味着12小时内可能或者已经受热带气旋影响，沿海或者陆地平均风力达10级以上，或者阵风12级以上并可能持续。此时防御状态继续升级，相关部门进入紧急防风状态，停止大型集会、停业停课，转移疏散人员。　　台风红色预警信号台风红色预警信号是最高级别的预警信号，意味着6小时内可能或者已经受热带气旋影响，沿海或者陆地平均风力达12级以上，或者阵风达14级以上并可能持续。12级风在陆地上已经是非常少见，摧毁力很强，在海上也能掀起滔天巨浪。此时需要更严格执行停止集会、停课、停业、人员躲避等防御工作。2010年以来，中央气象台大约每年会针对两个左右的台风发布台风红色预警信号。这些台风强度强，影响大，带来的灾情严重。2019年中央气象台针对第9号台风“利奇马”，发布了台风红色预警。“利奇马”在我国陆上维持在热带风暴及以上级别的滞留时间长达44个小时，为1949年以来第六长，全国十多个省（市）受影响，直接经济损失为2000年以来第二多。2018年第22号台风“山竹”也是挂起了红色预警的台风。“山竹”大风范围广、持续时间长、风暴增水显著。最终“山竹”造成了广东、广西、海南、湖南、贵州5省（区）近300万人受灾，5人死亡，1人失踪，160.1万人紧急避险转移和安置。（文：冯玮 设计：陈玉洁）

                台风预警升级为橙色！暹芭明天或登陆广东阳江至海南琼海一带沿海

                中国天气网讯 中央气象台7月1日10时发布台风橙色预警：今年第3号台风“暹芭”（强热带风暴级）的中心今天（7月1日）上午10点钟位于广东省湛江市东南方向约450公里的南海北部海面上，就是北纬18.7度、东经113.7度，中心附近最大风力有10级（25米/秒），中心最低气压980百帕，七级风圈半径220-250公里。预计，“暹芭”将以每小时15-20公里的速度向西北方向移动，强度逐渐增强，最强可达台风级（12-13级，33-40米/秒），并将于7月2日白天在广东阳江到海南琼海一带沿海登陆，最大可能登陆地段广东吴川到徐闻，最大可能登陆强度为台风级或强热带风暴级（11-12级，30-35米/秒）。大风预报：7月1日14时至2日14时，南海大部、广东沿海、海南岛东部和南部沿海、西沙和中沙群岛附近海域、北部湾和琼州海峡将有6-8级大风，部分海域和地区风力有9-10级，台风中心经过的附近海域或地区风力可达12-13级，阵风14-15级。降水预报：7月1日14时至2日14时，广东中南部、广西南部、海南岛等地部分地区有大到暴雨，其中，广东西南部沿海、海南岛等地部分地区有大暴雨，海南岛东部等地局地特大暴雨（250～280毫米）。防御指南：1.政府及相关部门按照职责做好防台风抢险应急工作。2.相关水域水上作业和过往船舶应当回港避风，加固港口设施，防止船舶走锚、搁浅和碰撞。3.相关地区应当注意防范强降水可能引发的山洪、地质灾害。

                山洪预警！河南湖北广东局地发生山洪灾害可能性较大

                中国天气网讯 水利部和中国气象局7月4日18时联合发布黄色山洪灾害气象预警：预计，7月4日20时至7月5日20时，江西西南部、河南南部、湖北北部、广东中部、新疆西部等地部分地区可能发生山洪灾害（蓝色预警），其中，河南南部、湖北北部、广东中部局地发生山洪灾害可能性较大（黄色预警）。请各地注意做好实时监测、防汛预警和转移避险等防范工作。

                北京东部北部今日阴雨继续“在岗” 早晨能见度较差注意安全

                中国天气网讯 昨天（7月3日），北京雨水在线，部分地区雨势强劲，今天白天，东部和北部地区仍有阵雨“叨扰”，请公众外出注意防雨防雷，早高峰时段能见度较低，需特别注意交通安全。7月2日夜间开始，北京自西向东迎来新一轮雷雨天气过程。昨天早晨，海淀、朝阳、昌平等地电闪雷鸣，部分地区雨势强劲，一些路段还出现了明显积水，北京市气象台雷电、暴雨双预警齐发，并且北京防汛办也于昨天9时启动全市防汛蓝色预警响应。昨天白天，北京各地降雨有所减弱，但傍晚到夜间时段，海淀、门头沟、昌平等地雨势再度增强。据实况监测显示，3日8时至4日6时，全市平均降水量34.7毫米，其中城区平均降水量达46.2毫米；全市最大降水量出现在房山河北镇，为104.8毫米，最大小时雨强出现在通州苍上村，达52.0毫米（3日8时-9时）。北京今晨天空依然阴沉。（图/中国天气网 王晓）北京今晨天空阴沉，根据北京市气象台今晨6时发布的预报，今天白天，北京阴，东部和北部有阵雨，早晨有轻雾，东转北风2~3级，最高气温29℃；夜间阴有分散性阵雨转多云，北风1~2级，最低气温23℃。明天，北京多云转阴有雷阵雨；北转南风2~3级；平原地区最高气温31℃，山区最高气温29～31℃。气象部门提醒，今晨，北京有轻雾现身，能见度较差，公众早高峰出行请注意交通安全。此外，近期北京雷雨天气明显增多，部分地区雨势强劲，山区和浅山区山洪、滑坡、崩塌、泥石流等次生灾害风险较高，请公众尽量不要前往山区、河道、地质灾害隐患区域，以免发生危险。

                雨未停！受台风“暹芭” 影响 广东韶关河源等地有大雨到暴雨

                中国天气网讯 截至今天（7月4日）5时，台风“暹芭”已减弱为热带低压，位于广西全州境内，但受其环流以及西南季风影响，今天广东韶关、清远、河源、珠三角和粤西的北部市县还将有大雨到暴雨，局部大暴雨。昨天，台风“暹芭”的强度继续减弱，其中心位于广西境内。但受到台风外围环流的影响，广东多地强降雨持续。实况监测数据显示，3日00时至13时，广东有7个气象站出现超过250毫米的特大暴雨，主要集中在湛江的遂溪、雷州、麻章和清远的清城区，有401个站出现超过100毫米的大暴雨，541个站出现超过50毫米的暴雨。今天（7月4日）早上5时左右，台风“暹芭”（热带低压级）的中心位于广西全州县境内，预计，“暹芭”将以每小时10-15公里的速度向北偏东方向移动，即将于今天早晨到上午以热带低压强度移入湖南境内，强度缓慢减弱，随后于5日白天进入湖北境内。广东省气象台预计，受“暹芭”的环流及西南季风影响，今天韶关、清远、河源、珠三角和粤西的北部市县有大雨到暴雨局部大暴雨，其余市县有中雨局部大雨。城市中，广州今天白天多云到阴天，有大到暴雨；夜间大雨局部暴雨；气温26～29℃；相对湿度80%～95%；吹和缓的偏南风。深圳今天阴天间多云，有（雷）阵雨，局部暴雨；气温27～30℃；南风4～5级，沿海、高地和海区阵风6～7级；相对湿度75%～95%。气象专家提醒，今天广东仍有明显降水，公众需继续防御城乡内涝、泥石流、山洪、山体滑坡等灾害；同时，台风减弱后局地仍易发强对流天气，公众需继续做好相关防御工作。

                台风“暹芭”今晨仍位于广西境内 桂林贺州等局地仍有特大暴雨

                中国天气网讯 受台风“暹芭”影响，广西未来三天依然风雨强劲，预计今天桂林、贺州、梧州等地部分地区仍有暴雨，局地有大暴雨到特大暴雨，桂东及沿海部分地区阵风可达8级，上述地区公众需继续做好防雨防风各项工作。受台风“暹芭”影响，广西东南部和沿海地区昨日雨势猛烈，像是玉林、梧州、北海和贵港等地部分地区依然暴雨如注，局地还有特大暴雨现身。针对这一情况，广西区气象局于昨天上午启动重大气象灾害（暴雨）Ⅲ级应急响应，提醒大家继续做好防风防雨措施。根据预报，受“暹芭”影响，广西未来三天依然风雨强劲，局部地区仍可能有大暴雨或特大暴雨现身。具体来看，今天，玉林、贵港、钦州、北海、梧州、来宾、贺州、桂林等市的部分地区有大雨到暴雨、局部大暴雨到特大暴雨，其它地区有中到大雨、局部暴雨。桂东及沿海部分地区有6～7级，阵风8级的大风。广西各城市天气预报。（来源：中国天气网）明天，桂东部分地区有大雨、局部暴雨到大暴雨，其它地区有中雨、局部暴雨。后天，桂东、桂南部分地区有大雨、局部暴雨到大暴雨，其它地区有阵雨、局部大雨到暴雨。气象部门提醒，广西部分地区未来三天依然风雨在线，公众需关注气象台发布的各类预报、预警，继续做好防风防雨的各项措施，外出注意交通安全。

                防灾减灾系列科普：收好这份暴雨避险手册 关键时刻能救命

                中国天气网讯 眼下，我国正值汛期，多地强降雨频繁来袭。那么暴雨究竟是如何形成的？我国何时何地暴雨最频繁？如何防范其引发的各种灾害？这份暴雨避险防御指南请收好。

                天气档案馆：高温暴雨台风都得听它的！ 副热带高压凭啥这么豪横

                中国天气网讯  昨天（6月22日）开始，我国天气形势出现重大转折。华南、江南等地旷日持久的强降雨终于告一段落，雨带北抬至黄淮江淮一带；同时，江南多地高温上线，杭州等地今天迎来今年首个高温日。而主导这一重大转折的幕后大BOSS，正是副热带高压。那么，副热带高压到底是何方神圣？它凭啥能轻易改变高温暴雨的分布格局？一起来听听它的自白。大家好，我是副热带高压。我的大名在气象届可谓如雷贯耳，江湖人称“副高霸霸”。每到夏天，我的一举一动都会引起预报员们的高度关注。不过，除了气象人，一般人对我并不是十分了解。接下来，我就简单介绍下自己。总的来说，我是主导中国汛期天气的幕后大BOSS，你们熟知的高温、暴雨、台风等等，都是我手下的员工。我的实力之所以这么雄厚，是因为我是所有的天气系统中寿命最长、块头最大的。我常年存在于北半球副热带地区，夏季最“胖”的时候几乎能占据整个北半球面积的1/5到1/4。可能很多人会问，既然你的块头那么大，那我们怎么从来没见过你呢？这当然是因为我不爱抛头露面了。我是一个暖性的高压系统，不像台风、东北冷涡之类的低压系统，喜欢在大家常见的卫星云图上“刷存在感”。我一般只会出现在专业的数值预报图上，而且只有通过我的代号——588，才能找到我。数值预报图上，预报员们会在高空500百帕等压面上，也就距离地面大约5500米高空的地方，绘制一条气压的等值线，这条线叫588线。它围起来的区域，就是我啦。我很擅于制造“水火两重天”。我的内部盛行下沉气流，晴朗少雨，风力也很小。在这种情况下，太阳辐射可以更多到达地面，使得地面和近地面大气获得更多的热量，就像给地面盖上了一个大蒸笼。如果我强盛的话，还会带来持续的高温甚至干旱。而我的北侧和西北侧，则是强降雨的集中地。虽然由于我的存在，暖湿气流无法直接北上，但这不代表我是一堵墙。其实，我是一个顺时针旋转的高压系统，南侧盛行东风，西侧盛行南风。所以，暖湿气流可以在东风和南风的引导下，沿着我的边缘向北走。这样一来，我就成功变身水汽“传送带”，我的北侧和西北侧也成了暖湿气流和南下冷空气“交战”的主战场，它俩打着打着就激发出一场又一场的强降雨。每年冬春两季是我的休息时间，这段时间我主要在西北太平洋上闲逛。只有到了夏季，我才会北上“冲业绩”。而伴随着我北上的步伐，中国大部地区的雨热进程也就此开启。5月至6月，我开启北上的旅程，海南等地在我的控制下开始出现高温天气，这也意味着新一年高温季的启动。而华南大部则在此时进入了前汛期，强降雨频发。6月至7月，我又向北走了一大步，来到了北纬20°左右。高温范围跟着我一起向北扩展，长江中下游等地则陆续进入梅雨季。7月至8月，我继续向北走，来到了旅途的最北端——北纬30°左右。华北、东北雨季开启，而长江流域梅雨结束，进入晴热少雨期，高温不断，有时甚至还会出现伏旱。9月，我打算启程回家了，不过路过南方的时候我还是会逗留一会儿。由于我的到来，南方的高温天卷土重来，这就是你们常说的 “秋老虎”。此时我的位置偏西，因此冷暖空气交汇的主战场转移到了华西，绵绵的华西秋雨大幕开启。忙碌了几个月之后，我也有点儿累了。9月底，我就会迅速撤回到海上养精蓄锐，等待明年再开工。可不要小瞧我这几个月的工作。我会和夏季风联手，给中国大部带去丰沛的雨水、充足的阳光和适宜的气温。在水热的滋养下，无论水稻、大豆还是玉米，几乎任何一种作物都能找到适合自己生长的环境。于是，从鱼米之乡到中原粮仓再到北大仓，人们应季而作、应季而收，收获着属于自己的五谷丰登。我的业务范围很广，不仅要负责推动中国的雨热进程，还要负责“管教”台风。台风大部分都是在我的南侧生成，由于体形相差悬殊，它往哪儿走，主要是我说了算。当我呈东西带状而且强度很稳定时，台风的路径也只能是沿着我的南部边缘，稳定向西移动。当我位置偏北的时候，台风在移动到我的西南侧时，会在我的“带领”下深入内陆或者北上。当然，台风偶尔也有不服“管教”的时候。如果我强度较弱甚至出现断裂的时候，它就会趁机从我中间穿过去，北上或者转向。由于业务太繁忙，我也难免会有“犯错误”的时候，比如该走的时候不走，不该走的时候又走了。1998年7月，本该北上的我却迟迟不走，导致往年这个时候已经出梅的长江流域还是暴雨不断，持续强降雨引发了长江全流域的特大洪水；2013年7月，我又早早地北上，然后停在原地不动，导致长江流域早早出梅、高温频现，引发严重旱情；2021年9月底到10月初，我“赖”在南方不走，制造了大范围、持续性高温天气，不少地方都度过了史上最热的国庆假期。可以说，我的一个细小的异动，都有可能引发区域性的洪涝或高温干旱。而在全球变暖的大背景下，我的强度也在不断增强，这也意味着中国东部出现洪涝灾害的概率有可能增加。不过我也要强调一下，虽然我是BOSS，但也不是什么时候都是我说了算。影响天气气候的因素还有很多，所以不能把所有的旱涝灾害都算在我的头上。最后，我再表个态。今年的汛期已经开始了，我争取不犯错误，按部就班地完成我的使命。大家也要密切关注气象部门临近发布的预报预警信息，做好相关防范措施。希望大家都能平平安安、顺顺利利地度过这个夏天。（策划/张方丽 设计/罗嘉雪 张莉 数据支持/李靓）

                夏至已至！初台风最爱此时“报到” 这些地方迎来全年高温最多时段

                中国天气网讯 6月21日我国进入夏至节气。此时，太阳直射北回归线，北半球白昼最长。俗话说“不过夏至不热”，夏至期间我国炎热升级，北方多地迎来高温最多发时段，南方则最有可能在此期间迎来初台风。中国天气网盘点夏至节气大数据，看此时哪些地方高温全年最多，初台风有多偏爱在夏至“光顾”我国。夏至期间夏季版图扩张至东北 北方多地高温日全年最多夏至节气分三候，一候鹿角解，二候蜩始鸣，三候半夏生。鹿属阳，为了御寒鹿角才会变大，夏至暑热旺盛，鹿角也会减小；此外，此时节，树上的夏蝉也会开始鸣叫，我国各地进入盛夏。夏至日，太阳直射北回归线。中国天气网统计了常年夏至节气省会级城市日照时数排行榜，乌鲁木齐、银川、呼和浩特分居前三位，长春和哈尔滨并列第四，前十名中北方城市占据了八席。“不过夏至不热”，此时我国大部地区气温较高，尤其北方不少地方夏至节气是全年高温日最多的。据中国天气网气象分析师王伟跃介绍，华北平原此时常在大陆暖高压控制下，持续晴晒、高温频繁。据统计，夏至节气是北京、天津、石家庄、西安、太原、郑州、济南全年中高温日数最多的时段，其中西安最多，达5.7天，其次是石家庄，达5.5天。随着炎热升级，夏季版图会在夏至期间继续向东北、西北、云贵高原等地扩张，省会级城市中，哈尔滨、呼和浩特一般在夏至节气入夏。夏至这天虽然白昼最长，太阳角度最高，但并不是一年中天气最热的时候。因为，接近地表的热量，这时还在继续积蓄，并没有达到最多的时候。所谓“热在三伏”，暑热天气最鼎盛的时段，要到7月中旬到8月中旬。我国初台风偏爱在夏至登陆 常常温柔也偶尔暴虐6月，我国进入台风季，而夏至的6月下旬，也是初台风（该年度首个登陆我国的台风）最扎堆的时节。中国天气网盘点了1949年至2021年的初台风数据，发现我国的初台风登陆时间主要集中在夏至到大暑节气，其中夏至最多，达20个，占比为27%；最早的初台风出现在清明节气，最晚则是在立秋节气。此时的台风往往比较温柔，强度以较弱的热带风暴或者强热带风暴居多，但也不排除偶尔暴虐。以2012年第6号台风“杜苏芮”（强热带风暴级）为例，它是一个在夏至节气生成且登陆我国，并给我国带来明显风雨影响的典型初台风。数据显示，台风“杜苏芮”于6月26日生成，6月30日登陆广东珠海，受其影响，广东、广西、海南连续多日掀狂风暴雨，局地阵风达11级，部分地区24小时内降雨量超160毫米。另外，往返澳门外港码头和香港的海上航班停航，澳门往返香港国际机场、九龙、深圳和蛇口的航班也停航。因此，初台风的威力不容小觑。清淡饮食适量运动 平和心态迎盛夏“夏至一阴生”，夏至节气期间天气炎热，合理的养生保健非常重要，日常起居调养需规律。运动要适量，不宜做过分剧烈的活动。最好选择在清晨或是傍晚天气较凉爽时运动，场地宜选择在河湖水边、公园、庭院等空气新鲜的地方，运动锻炼后可以适当饮用淡盐开水或绿豆汤。夏至饮食宜清淡可口，避免油腻、难消化的食品。同时，夏季出汗多，体内盐分损失过多，应该多食酸味以固表，多食苦味以清心。“冬至饺子夏至面”，夏至吃面是一项重要习俗，夏至时新面上市，一碗凉面，既可以尝鲜，又能吃点生冷食物降火开胃。饮食养生之外，更要注重保持平和的心态，“心静自然凉”，在炎热的夏天应当使心神安静，不被炎热扰乱心神，使心境烦躁。让我们从容应对夏至，用平和的心态迎接盛夏吧。（策划/刘珺 设计/张莉 数据支持/王伟跃）

                高温创纪录！上亿美国人遭“烤”验 地图一片火红

                中新网6月23日电 这只是正式入夏的第一天，但随着数周来热浪的持续，超1亿美国人正经受高温“烤”验，美媒日前指出。美国多地已追平过去10年来，甚至近半个世纪以来的夏季最高气温，地图上一片“火红”。高温打破纪录美国国家气象局21日对美国多地发出高温预警，美国有线电视新闻网（CNN）称，全美东部和南部地区每天创下的高温纪录，或多达100多个。7天内，超70%美国人将经受90华氏度（约32摄氏度）以上高温，20%的人将看到100华氏度（约37.7摄氏度）以上高温。得克萨斯州的休斯顿、密苏里州的圣克劳德等地，以101华氏度（约38.3摄氏度）打破气温纪录；在已开辟多个降温避难所的新奥尔良，本周高温指数或高达115华氏度（约46.1摄氏度）。美国家气象局表示，这股热浪将向东移动到墨西哥湾沿岸和中西部地区，并扩散到五大湖和卡罗莱纳州东部。气象预报公司AccuWeather警告，随着气流北上，美国更多地区将“剧烈升温”。汽车里烤披萨全美因中暑送医的人数迅速增长。许多人喝冰饮消暑，泡在泳池里或去开放的海边降温，而更多人退到空调房内。在这种天气条件下，即使新冠疫情仍十分严重，许多美国民众已没法保证在户外随时戴好口罩。之前在亚利桑那州，凤凰城的一位网友布朗，展示了如何在汽车仪表盘上烤披萨、汉堡和牛排。温度计显示，他的车内温度达到了惊人的200华氏度（约93.3摄氏度），甚至更高。多人因炎热丧生美媒提醒，极端高温可能有害健康，除了户外工作者，尤其将影响老人、儿童和患有慢性病或有精神问题的人。高温导致地面臭氧水平过高，可能使有哮喘或其他呼吸道疾病患者感到呼吸困难。此外，多家美媒报道，一名5岁男孩在母亲准备生日派对时被留车内数小时，因高温不幸身亡。美国国家气象局提醒，无论是不是高温天气，任何情况下都不应将幼儿、宠物等留在无人看管的车辆中。夏季封闭的汽车内，几分钟就可达到致命温度。据美联社统计，每年，美国有约1500人死于极端高温天气，其中约半数是无家可归者。炎热天气在美国造成的死亡人数，比飓风、洪水和龙卷风灾害加起来还多。CNN报道，乔治亚州一个县上周有四名男子的死因与高温有关。其中三人无家可归，第四人被迫在高涨的电费和食品成本间做出选择。气候学者提醒，弱势群体特别是无家可归者因炎热死亡的概率，是有住所群体的200倍。电不够，还停水“从没见过范围如此之大的电力短缺”，美国大型区域电网运营商表示。为美国部分州提供服务的Entergy公司称，预计本周能源使用量将达到前所未有的水平。“如你所知，温度和高负荷量齐头并进”，田纳西河谷管理局发言人菲德勒对美媒表示，应对炎热天气，电力公司必须开足马力运行，堪比打一场“超级碗”赛事。早些时候，美国电力监管机构NERC已警告，极端天气和其他环境因素，或导致多地电网故障。随着热浪持续，全美更多地区会面临电力短缺，届时可能不得不“轮流停电”。不仅如此，对于得克萨斯州敖德萨市的16.5万居民来说，因当地一条主水管破裂，在30多度热浪袭击下，他们还需忍受停水。美国微软全国广播公司指出，“此次水管破裂的时机不能再糟了”。市政府在两个地点发饮用水，每辆车限发一箱饮用水。气候“乱套了”据《纽约时报》等媒体报道，气候暖化在美国产生的效应越来越明显，美国400多座国家公园，“每一座都在受苦”。约书亚树国家公园，这座公园以丝兰属植物，耐旱的约书亚树闻名，这种树能活300年。但气候暖化导致的森林野火发生率上升，频繁威胁到它的生存。据预测，如人类未能有效挽救，到21世纪末，这种植物或将濒危。巨人柱国家公园，美国亚利桑那州的巨人柱国家公园里，非常耐旱的仙人掌难耐高温，逐渐枯死。冰河国家公园，据地质调查，受高温影响，这座公园内叫得上名号的冰河已减少到25条，融冰速度惊人，已经开启了全面融冰的“倒计时”。大沼泽地国家公园，气候暖化导致海平面上升，佛罗里达州南部的这座公园地下水盐化，威胁当地热带兰花及野生动物生存。约塞米蒂国家公园，从野火、干旱到风灾，这座公园几年来损失了数以千计的巨杉。气象学家说，到6月底，全美大部分地区的气温仍将高于正常水平。飙升的温度会使草木干枯，而一些科学家警告，美国今后可能出现更频繁和更极端的高温天气。据统计，与过去几十年相比，热浪变得更频繁、温度更高、持续时间更长。全美热浪季节比上世纪60年代，足足延长了45天之多。这个夏天，美国不好过了！

                西欧异常热浪在西班牙引发火灾

                据美联社巴塞罗那6月19日报道，在西班牙受灾最严重的西北部萨莫拉省，过火面积已高达3万公顷土地。西班牙当局说，在经历3天高温、大风和低湿度天气后，萨莫拉省19日上午气温有所下降。借此条件，约650名消防员在灭火飞机支援下，在野火周围形成“包围圈”。不过，当地消防部门警告，不利天气变化仍有可能导致野火加剧。此前，当地已有18个村庄的居民被疏散。报道称，西班牙本月迎来罕见高温，多地日间最高气温突破历史纪录。专家认为，欧洲罕见高温与气候变化有关。本周，西班牙多个城市气温超过40℃。

                菲律宾布卢桑火山再次喷发 持续18分钟

                中新网6月12日电 据菲律宾《马尼拉时报》报道，当地时间12日凌晨，位于菲律宾吕宋岛的布卢桑火山时隔一周再次喷发，整个过程持续了18分钟。据报道，此次喷发形成的羽流向西北方向移动。当地的地震监测显示，在6月11日5时至12日5时的24个小时里，布卢桑火山周边共发生了136次火山地震。目前，该火山处于1级警戒状态，菲律宾火山与地震研究所呼吁民众严禁进入半径4公里内的永久危险区。菲律宾位于环太平洋火山地震带，境内有20多座活火山。布卢桑火山是菲律宾第四活跃的活火山，上一次喷发是在6月6日。

                巴西伯南布哥州遭暴雨袭击 已致84人死亡

                中新社圣保罗5月29日电 （记者 莫成雄）巴西伯南布哥州州长保罗·卡马拉（Paulo Camara）当地时间29日表示，连日来该州遭受暴雨袭击，截至29日已造成84人死亡，另有56人失踪，近4000人无家可归。卡马拉29日在新闻发布会上表示，自22日以来，巴西东北部伯南布哥州多地受到暴雨袭击，引发洪水和山体滑坡灾害，造成重大人员伤亡。其中，27日至29日，该州因暴雨致死79人。目前，包括该州首府累西腓在内的14个城镇已宣布进入紧急状态。卡马拉称，伯南布哥州抗洪赈灾工作目前正在加紧进行中。除当地救援人员外，来自帕拉伊巴州、米纳斯吉拉斯州和里约热内卢州的大批专业消防人员已前来支援，巴西陆军和海军也分别派出120名专业人员和6艘船只协助救援。目前，州政府已拨出一亿雷亚尔（约合2110万美元）专款用于紧急救济灾民。巴西总统博索纳罗29日在社交媒体上表示，他将于30日前往伯南布哥州灾区视察，并与当地政府商谈救灾工作。

                广西湖北等9省区有强降雨 本周大范围高温来袭局地或破纪录

                中国天气网讯 今起三天（7月4日至6日），受“暹芭”减弱后的低压环流和西风槽等系统共同影响，广西、广东、湖北、河南等9省区部分地区将有强降雨，部分地区大暴雨。同时，华北、东北也将有一次较强降雨过程。气温方面，本周高温将自西向东发展，西北地区、四川盆地等地部分地区或将热到破纪录。受“暹芭”和西风槽共同影响 9省区部分地区将有强降雨今年登陆我国的首个台风“暹芭”昨天携强风雨继续影响华南等地，与此同时，华北、黄淮等地也出现了降雨。实况监测数据显示，广西东部和南部、广东中西部、湖南中部和西南部等地出现暴雨或大暴雨（100～243毫米）；河北中南部和东北部、北京、天津、河南北部和东部、山东西部等地出现大到暴雨，河北保定、廊坊、承德、唐山及河南商丘、山东菏泽、北京房山和延庆等局地出现大暴雨，河北承德、唐山局地特大暴雨。昨天傍晚，台风“暹芭”已经减弱为热带低压，早上5点钟位于广西全州县境内，即将于今天早晨到上午以热带低压强度移入湖南境内，强度缓慢减弱，随后于5日白天进入湖北境内。受“暹芭”减弱后的低压环流和西风槽等系统共同影响，广东、广西、江西、湖南、湖北、河南、山东及苏皖北部等地将先后出现强降雨天气。预计，7月4日08时至5日08时，广东大部、广西东部、湖南中东部、江西西部和南部、湖北中部、河南东部等地部分地区有大到暴雨，其中，广东北部等地部分地区有大暴雨（100～140毫米）。同时，华北、东北地区、内蒙古东部等地还将有较强降雨过程，并伴有强对流天气。明天，内蒙古中东部、京津冀、黄淮中东部、西南地区南部、江淮大部、江汉东部、江南中东部、华南大部、台湾岛等地的部分地区有中到大雨，其中，山东中南部、河南东部、安徽北部、江苏北部、京津冀、广东北部等地的部分地区有暴雨，山东南部、安徽北部、江苏北部、河南东部等地局地大暴雨（100～180毫米）。后天，内蒙古东部、黑龙江西南部、吉林中西部、辽宁大部、河北东北部、山东、江南东部、华南大部、云南南部等地的部分地区有中到大雨，其中，辽宁大部、吉林西部、黑龙江西南部、山东中北部、广西东南部、广东中部和西南部等地的部分地区有暴雨或大暴雨（100～150毫米）。气象专家提醒，台风“暹芭”强度虽然已明显减弱，但其后期的残留云系也将持续影响我国，并给多地带来强降雨，公众还需注意防御。同时，由于地质灾害具有滞后性，前期降雨较多的广西、广东、海南等地要注意防范山体滑坡、泥石流等地质灾害。高温自西向东发展 西北等地或现罕见高温本周，随着高压系统强势发展，我国高温天气将自西向东发展，大范围高温天气将来袭，西北地区以及四川盆地部分地区或将热到破纪录。今明天，区域性高温天气将主要出现在新疆、内蒙古西部、甘肃、宁夏、关中平原、四川盆地等地。6-11日，高温天气进一步发展增多，四川盆地、西北地区东部、江汉、华北、黄淮、江淮、江南等地有高温天气，最高气温35~37℃，局地可达40℃左右。城市中，西北地区多个城市最高气温将创今年来新高，像西安，7至9日最高气温都将超过40℃，9日还可能达到42℃；同时，兰州、成都、银川6至7日也有可能冲击最高气温历史纪录。气象专家提醒，本周高温又将逐渐发展，公众需做好防暑降温工作，午后尽量减少户外活动。高温条件下作业和白天需要长时间进行户外露天作业的人员应当采取必要的防护措施。

                六问台风暹芭：暴雨制造机将继续北上“造雨” 哪些地方值得警惕？

                中国天气网讯 7月1日以来，台风“暹芭”携风带雨强势影响我国华南地区，海南、广东多地雨量打破同期历史纪录，登陆前后它还在广东诱发了至少3个龙卷风。虽然今天（7月4日）早上8点，中央气象台已经对其停止编号，但它对我国的影响还远没有停止。未来几天，台风“暹芭”还将给哪些地方带来强降雨？为何它在停编之后还有如此强的“造雨”能力？一、打破纪录！“暹芭”在华南制造了多少降雨？7月2日15时前后，今年第3号台风“暹芭”在广东电白登陆。由于受到台风的正面袭击，华南的风雨影响最为强劲。7月1日至3日，海南岛、广东中西部和南部沿海、福建东部、广西东部和南部等地陆续出现暴雨到大暴雨，局地特大暴雨，累计降水量超过250毫米的站点达到了268个。其中，海南三亚、广东乳源和三水，降水量均打破当地7月单日降水量的历史纪录。7月2日，受台风“暹芭”影响，三亚部分道路积水严重，影响市民出行，水深的路段水位没过膝盖。（来源/签约供稿人/人民视觉）二、一天三个  “暹芭”为何能诱发多个龙卷风？此次“暹芭”登陆前后还诱发了至少3个龙卷风。7月2日7时左右，潮州潮安区浮洋镇出现龙卷，受影响区域长度达1公里左右；10时30分前后，汕头南澳海面出现水龙卷；17时30分左右佛山南海西樵镇附近发生国标二级（EF1级）龙卷风，持续时间约2到3分钟，现场破坏路径约1.2公里，宽度约160米。据中央气象台台风与海洋气象预报中心首席预报员张玲介绍，龙卷风发生条件包括垂直不稳定的大气层结、一定的低层水汽条件以及强烈的近地面1到2公里内的垂直风切变。此次台风本身风速很大，能为龙卷风诞生提供有利的大环境，可以在较大范围内形成有利于微型超级单体和龙卷风形成的垂直风切变。而在台风外围螺旋雨带上，常常生成微型超级单体，如果能够发展到接地的状态，便会引发龙卷。三、强势北上 未来“暹芭”还将给哪些地方带去强降雨？虽然今天早上8点，台风“暹芭”已经停止编号，但其对我国的影响还远没有结束，它减弱后的残余环流仍然会继续沿东北方向北上，并与西风槽结合，给中东部十余省区市带去一轮较强的降雨过程。中国气象局也为此将重大气象灾害（台风）三级调整为（暴雨）三级应急响应。根据中央气象台预报，4日至7日，广西、广东、湖南、江西、湖北、苏皖北部、河南、山东及东北地区西部和南部等地将先后出现大到暴雨，局地大暴雨。其中，4日至5日为华中、华东地区集中降雨期，5日至6日影响华北、山东，6日至7日影响东北地区，华南地区为持续性降雨。今天“暹芭”残余环流位于湖南境内，因此降雨主要集中在广东至河南南部一线，湖北东部、湖南东部、江西西部、广东中北部部分地区有暴雨、局地大暴雨；明天白天进入湖北境内，降雨的重心也会随之北移，安徽、山东、河南以及京津冀一带降雨明显增强，山东、江苏、安徽交界一带甚至可能有大暴雨；后天，“暹芭”残余环流将逐渐合并到高空槽中，山东、辽宁至内蒙古东北部一带将有较大范围的大到暴雨，部分地区可能有大暴雨。四、威力不减 为何“暹芭”停编之后还能一路北上“造雨”？由于有西南季风的加持，“暹芭”在登陆前后“造雨”能力就很强。登陆之后，“暹芭”虽然强度有所减弱，水汽条件也不如在海上的时候，但水汽通道仍然比较畅通，因此有足够的能量沿着副热带高压的边缘北上，并将来自南方的的水汽“搬运”到北方。据中国天气网气象分析师石妍介绍，除了台风本体在北上过程中带去的降水之外，它还会与西风槽等其他天气系统结合，同时在经过山东和辽宁时，有更多的冷空气参与进来，可能会激发出更强的对流。因此局地强降水预报的不确定性也在增加。五、台风季到来 近期还会有台风影响我国吗？目前我国台风季已开启，除了已经停止编号的“暹芭”，海上还有今年第4号台风“艾利”正在活动。“艾利”未来将向东北方向移动，并于5日上午登陆日本九州岛，我国仅东海东北部海域会受其影响出现6-8级大风，阵风9-10级。预计未来10天，西北太平洋和南海中南部海域还可能有1个台风生成，但不会影响我国近海。六、强降雨叠加 未来防御重点在哪里？最近十天，海南、广东、广西、山东以及京津冀等地部分地区降水量和常年同期相比已经明显偏多，尤其山东部分地区甚至是常年的四倍以上。而未来几天，上述地区仍将会有强降雨现身，部分地区累计雨量大，需要特别注意防范城市内涝、山洪、泥石流、山体滑坡等次生灾害。同时，珠江流域北江局地中小河流有超保证水位的气象风险，也需注意防范。

                受干旱影响 肯尼亚北部饥荒加剧

                肯尼亚国家干旱管理局当地时间6月28日表示，由于3月至5月的降雨量不足，肯尼亚北部的饥饿状况恶化，该国需要援助的人数已从5月的350万增加到6月的410万。据统计，包括马萨比特在内的8个县处于干旱最高警戒级别。肯尼亚政府已在23个县加强了抗旱工作，并拨款49亿肯尼亚先令(约合2亿元人民币)用于粮食援助。世界粮食计划署近日警告称，如果不及时采取适当干预措施，肯尼亚北部地区的饥荒将会加剧。（总台记者 薛璟）