气象灾害具体内容8.txt

                预告！今年第7号台风可能下周来 它能击退高温吗？

                朋友们看上图大波水汽正在南海集结并已形成热带扰动继续发育这个扰动很可能在下周发展为台风如成功晋级将是今年第7号“木兰”目前来看它有登陆我国的可能是个要重点关注的家伙华南：掐指一算 可能冲我来由于强大的副热带高压在北边“堵”着这个未来的台风北上可能性不大其主要影响区域还是在华南至云南一带地区预计9-11日广东、广西、云南等地将自东向西出现强风雨天气其中10日前后广东南部沿海、海南岛大部等地部分地区还将有暴雨或大暴雨↓随着雨水到来华南地区刚冒头的暑热也会被击退感受下广州、南宁的气温↓低谷时最高气温能降到29℃左右是让江西、湖北、湖南、浙江、上海、江苏、重庆、四川、河南、陕西、福建、安徽都眼馋的温度了……热到崩溃地区：台风康康我！由于副热带高压赖着不走台风上不来四川盆地至长江中下游地区这一大片地区依旧是被高温牢牢占据对就是刚提到的↓江西、湖北、湖南、浙江、上海、江苏重庆、四川、河南、陕西、福建、安徽未来十天都将持续出现劲猛顽固的高温天气部分地区将出现破纪录的高温今天傍晚中央气象台已升级发布高温橙色预警全国34个省级行政区中一半地区都有高温出没↓预计8月8日白天四川东部、重庆、陕西中南部、山东中南部河南、安徽、江苏、上海、湖北、贵州东部湖南、江西、浙江、福建、广西中北部广东中北部及新疆南疆盆地东部和北疆南部等地有35～39℃高温天气其中陕西东南部、湖北西北部、重庆中西部等地局地可达40℃或以上这次南京也将加入“40℃”的酷暑阵营不仅迎来今年首个40℃还有望连续登场↓至于重庆真的每次看到预报图都会被这一堆40+的数字震撼到↓这场高温不会轻易结束请大家做好长期防暑降温的准备北方：台风不来 雨也挺大在副热带高压的北侧也不缺雨水尤其正在进行中的北方这新一轮强降雨中央气象台预计7日夜间至10日陕西北部、山西、河北中南部、山东等地多降雨部分地区有大雨或暴雨局地大暴雨部分地区伴有短时强降水局地有雷暴大风等强对流天气这轮降水将驱散华北、黄淮一带持续多日的闷热天气不过也要注意强降雨和强对流天气可能引发的各种次生灾害-End

                暴雨蓝色预警！山西河北等地部分地区将有大到暴雨 局地大暴雨

                中国天气网讯 中央气象台8月7日18时发布暴雨蓝色预警：预计，8月7日20时至8日20时，山西中部、河北南部、山东北部、黑龙江东北部、吉林东南部、陕西北部、云南西南部等地部分地区有大雨或暴雨，其中，河北南部等地局地有大暴雨（100～120毫米）。上述部分地区伴有短时强降水（最大小时降雨量30～50毫米，局地可超过60毫米），局地有雷暴大风等强对流天气。防御指南：1、政府及相关部门按照职责做好防暴雨准备工作；2、学校、幼儿园采取适当措施，保证学生和幼儿安全；3、驾驶人员应当注意道路积水和交通阻塞，确保安全；4、检查城市、农田、鱼塘排水系统，做好排涝准备。

                山洪灾害预警！河北山西等地局部发生山洪灾害可能性较大

                中国天气网讯 水利部和中国气象局8月7日18时联合发布黄色山洪灾害气象预警：预计，8月7日20时至8月8日20时，河北西南部、山西中部、陕西东部等地部分地区可能发生山洪灾害（蓝色预警），其中，河北西南部、山西东部局地发生山洪灾害可能性较大（黄色预警）。请各地注意做好实时监测、防汛预警和转移避险等防范工作。

                高温预警升级为橙色！ 陕西湖北重庆等地局部气温可达40℃以上

                中国天气网讯 中央气象台8月7日18时发布高温橙色预警：预计8月8日白天，四川东部、重庆、陕西中南部、山东中南部、河南、安徽、江苏、上海、湖北、贵州东部、湖南、江西、浙江、福建、广西中北部、广东中北部及新疆南疆盆地东部和北疆南部等地有35～39℃高温天气，其中，陕西东南部、湖北西北部、重庆中西部等地局地可达40℃或以上。防御指南：1、有关部门和单位按照职责落实防暑降温保障措施；2、尽量避免在高温时段进行户外活动，高温条件下作业的人员应当缩短连续工作时间；3、对老、弱、病、幼人群提供防暑降温指导，并采取必要的防护措施；4、有关部门和单位应当注意防范因用电量过高，以及电线、变压器等电力负载过大而引发的火灾。

                地质灾害预警！河北山西等地部分地区风险较高

                中国天气网讯 自然资源部与中国气象局8月7日18时联合发布地质灾害气象风险预警：预计，8月7日20时至8月8日20时，河北西部、山西东部等地的部分地区发生地质灾害的气象风险较高（黄色预警）。请当地居民注意防范强降水引发的地质灾害，尤其是地质灾害隐患点附近区域。   

                北京发布雷电蓝色预警 昌平海淀等10区将有分散性雷阵雨天气

                中国天气网讯 北京市气象台2022年8月7日16时45分发布雷电蓝色预警信号：预计，当前至7日22时，昌平、门头沟、房山、海淀、石景山、丰台、朝阳、西城、东城、大兴有分散性雷阵雨天气，局地短时雨强较大，并伴有6级左右短时大风，请注意防范。

                辽宁盘锦绕阳河堤坝溃口抢险成功合龙

                中新网盘锦8月6日电 正在辽宁盘锦参与救援抢险工作的中国安能集团6日发布消息称，当天18时20分，经过近5天全力抢险，发生溃口的绕阳河盘锦曙四联段堤坝成功合龙。近期，受多次降雨及上游来水增加等因素影响，地处渤海湾入海口的盘锦市内多条河流水位持续走高，绕阳河迎来有水文记录以来的最大洪水。8月1日上午，绕阳河堤坝盘锦曙四联段发生溃口。盘锦灾情发生后，辽宁省迅速启动防汛抗洪应急预案。截至目前，共调派消防救援总队三个支队47台消防车、228名指战员、32艘救援舟艇、12架无人机赶赴现场开展救援工作，总队全勤指挥部遂行。应急管理部自然灾害工程应急救援中心第一时间指挥调度，中国安能集团启动应急响应机制，分别从北京、唐山、武汉、成都等多个方向调集专业救援力量250余人，280余台套装备，执行堤防溃口封堵任务。在多方的共同努力下，溃口于6日傍晚成功合龙。据现场救援抢险人员介绍，合龙进入收尾阶段时，封堵速度会明显提高，这是因为之前投放的石料已经在水下形成了一个倒几字形，只剩下上方的空缺需要填满。接下来，排水及其他相关工作还会有序推进。据辽宁省防汛抗旱指挥部办公室发布的消息，除盘锦外，沈阳、鞍山、丹东、锦州、阜新、铁岭、朝阳、葫芦岛等多地也遭受到不同程度的洪涝灾害，受灾人口47.06万人，农作物受灾面积127.3千公顷，直接经济损失17.2亿元人民币。（记者/王艺霖 王景巍）

                谨防热射病！重庆高温旷日持久 今起三天最高温继续冲击40℃+

                中国天气网讯 8月以来，重庆高温天气频繁“打卡”，多地最高温超过了40℃。今起三天（8月7日至9日），重庆晴热高温天气仍将持续，中心城区最高气温或将达到41℃，公众需注意防暑降温，警惕热射病的发生。8月1日至6日，重庆沙坪坝、北碚、奉节、彭水、巫溪、丰都、江津、合川、开州、璧山、长寿、云阳、涪陵均出现过40℃及以上的高温天气。8月7日上午，重庆市民戴着遮阳帽出行。（李晓蓉/摄）今天上午高温已开始营业，10时，重庆北碚气温已达35.4℃。重庆市气象台预计，今起三天重庆将持续晴热高温天气，午后局地有阵雨或雷雨，中心城区将继续冲击40℃+，全市最高气温可达43℃。为何重庆的高温如此强势？重庆市气象台首席预报员邓承之解释，重庆在强盛的副热带高压掌控下，盛行下沉气流和偏南气流，导致夜间气温高，加之天空晴朗少云，白天太阳辐射作用强，增温迅速，以致重庆出现了大范围高温天气。尤其是坪坝河谷地区，海拔低，风力弱，利于热量聚集，部分地区日最高气温达到了40℃以上。气象专家提醒，今起三天，重庆高温仍将肆虐，公众需加强防暑措施，及时补水降温，减少户外停留时间，尽量避免午后气温较高时段出行，谨防热射病的发生。

                强对流蓝色预警 黑吉辽等11省区部分地区将有雷暴大风或冰雹

                中国天气网讯 中央气象台8月7日10时继续发布强对流天气蓝色预警：预计8月7日14时至8日14时，黑龙江中部偏南地区、吉林中部偏北地区、辽宁东部和西南部、陕西北部、山西东部、河北西部和东北部、山东东北部、浙江南部、福建北部、广西南部、海南岛等地的部分地区将有8-10级雷暴大风或冰雹天气；内蒙古西南部、黑龙江中东部、吉林中部、辽宁中南部、陕西北部、山西中北部、河北中南部和东北部、北京东北部和西南部、天津南部、山东北部、江西东部、浙江南部、福建、四川南部、云南中南部、广西南部、广东、海南岛等地的部分地区将有短时强降水天气，小时雨量30-50毫米，局地可达60毫米以上。预计，强对流的主要影响时段为今天下午至前半夜。防御指南：1.政府及相关部门按照职责做好防短时暴雨、防雷、防大风准备工作，气象部门做好人工防雹作业准备；2.户外行人和工作人员减少户外活动，注意远离棚架广告牌等搭建物；3.驱赶家禽、牲畜进入有顶蓬的场所，关好门窗加固棚舍；4.相关水域水上作业和过往船舶采取回港规避或者绕道航行等积极应对措施，工地注意遮盖建筑物资，妥善安置易受暴雨、风雹影响的室外物品；5.检查城市、农田、鱼塘排水系统，做好排涝准备和对山洪、滑坡、泥石流等灾害的防御准备。

                河北大范围明显降雨来袭 保定石家庄等地局地有暴雨

                中国天气网讯 今明天（8月7日至8日）河北多地较强降雨来袭，其中今天保定、石家庄、沧州、衡水、邢台等多地有中到大雨，局地有暴雨。降雨时部分地区还可能伴有雷暴大风等强对流天气，公众需注意防范。昨天，河北大部地区继续“蒸桑拿”，午后中南部大部地区气温都在33℃以上，其中西南部气温普遍在35℃以上，相对湿度较大，体感非常闷热。而同时，雷雨也在中北部局部出现。今天，河北多地将有中到大雨，局地暴雨。河北省气象台预计，张家口北部、承德北部阴，其他地区阴有雷阵雨，其中张家口南部、唐山、秦皇岛、保定、雄安新区、石家庄、沧州、衡水、邢台、邯郸北部有中到大雨，局地有暴雨，雷雨时局地伴有短时强降水、短时大风等强对流天气。明天，降雨还将持续，承德东部、唐山、秦皇岛阴，其他地区阴有雷阵雨，其中保定南部、石家庄、沧州、衡水、邢台、邯郸东部有大雨到暴雨，其他地区阴有小到中雨，雷雨时局地伴有短时强降水、短时大风等强对流天气。后天，河北中南部地区阴有小到中雨，其他地区多云。气象部门提醒，河北今明天部分地区降雨较强，同时将伴有雷暴大风等强对流天气，公众需及时关注预警预报信息。此外，降雨容易导致路面湿滑、能见度下降、部分低洼路段积水，对交通有较大影响，驾车如遇涉水路段，请谨慎通过。

                华北东北仍有较强降雨 立秋秋未至大范围高温持续

                中国天气网讯 立秋节气来了，今明天（8月7日至8日）华北、东北、黄淮等地较强降雨持续，雨势还将进一步增强，部分地区有暴雨。在降雨和冷空气打压之下，这些地区近期的闷热天气将得以缓和。虽然进入立秋节气，但真正的秋天并未到来，未来十天四川盆地至长江中下游等地大范围高温天气还会持续。华北东北较强降雨持续 局地暴雨伴有强对流天气昨天，随着高空槽东移，冷空气南下，华北、东北等地部分地区迎来明显降雨。实况监测数据显示，内蒙古西部和东南部、吉林西部、辽宁南部、山西北部、河北、北京东部和南部、天津北部等地部分地区出现大雨或暴雨，吉林松原、河北保定和石家庄、北京大兴和通州等局地大暴雨。今天，雨势将进一步增强，且影响范围东移北扩，东北、华北南部将陆续迎来主要降水时段，东北地区大部、宁夏北部、陕西北部、华北中南部、黄淮东部、西南地区南部等地部分地区有中到大雨，其中，黑龙江中东部、吉林东部、辽宁东部等地部分地区有暴雨或大暴雨。明天，内蒙古西部、陕西北部、华北大部、黄淮东部、海南岛等地部分地区有中到大雨，其中，内蒙古河套地区、陕西北部、河北南部、山东北部等地部分地区有暴雨或大暴雨。此次降雨由于能量、水汽充沛，部分地区易发生短时强降水、雷暴大风等强对流天气。同时，受强降雨影响，河北、山西、山东等地部分地区山洪、地质灾害、中小河流气象风险较高，公众需注意防范。东北华北等地闷热将缓和 南方大范围高温持续在降雨和冷空气打压之下，东北、华北、黄淮一带近期的闷热将会得以缓和。像东北今天最高气温就会普遍降到30℃以下，华北、黄淮多地明后天最高气温也都会降到不足30℃。同时，今天迎来立秋节气，但真正的秋天并没有到来，未来10天，江南中北部、四川盆地、江汉、江淮、陕西南部、河南、新疆南疆盆地和吐鲁番等地仍将持续高温天气，上述部分地区最高气温可达37～39℃，局地40℃或以上。中央气象台今天继续发布高温黄色预警，今天河北南部、山西南部、陕西大部、河南、山东、江苏、安徽、上海、湖北、湖南、江西、浙江、福建西部、四川盆地、重庆以及新疆吐鲁番和南疆盆地东部等地有35～39℃的高温天气，其中，安徽南部、江苏南部、重庆南部、湖北西部、新疆吐鲁番等地局地可达40℃或以上。在四川盆地至长江中下游地区，部分地区还可能出现破纪录的高温。城市当中，重庆今起至12日，最高气温将持续超过40℃。持续高温少雨的天气将导致四川、湖北、江西、浙江等地气象干旱进一步发展，公众在防暑的同时，还需注意防干旱和森林火灾。

                山东立秋节气暑热正盛焖蒸持续 德州滨州等地雨水刷存在感

                中国天气网讯 今天（8月7日）迎来立秋节气，山东并没有迎来真正的秋天，暑热还在持续，济南、潍坊等多地最高气温将超37℃，由于湿度较大，体感将十分闷热。同时德州、滨州、东营和半岛地区还有明显降雨。8月以来，山东出现持续性高温天气，其中鱼台最高气温追平当地8月历史极值，垦利、桓台、广饶、滨州、河口气温也挤进8月极值前三。昨天，山东多地气温还是“红红火火”，夜间北部部分地区遭遇了强对流天气。今天，多地高温闷热天气还将持续，预计7日白天，聊城、德州、滨州、东营、济南、泰安、淄博、潍坊、菏泽、济宁、枣庄和临沂的部分地区仍有37℃以上的高温天气，局部地区可达40℃左右，相对湿度60%～90%。降雨方面，山东省气象台预计，今天德州、滨州、东营天气多云转阴夜间有中到大雨局部暴雨或大暴雨并伴有雷电，聊城、淄博、潍坊、济南和半岛地区天气多云转阴有雷雨或阵雨局部大雨或暴雨，其他地区天气晴间多云。鲁西北地区南风3～4级转北风4～5级阵风6级，鲁中和半岛地区南风转北风3～4级，鲁南地区南风3～4级，雷雨地区雷雨时阵风7～9级局部10级以上。山东各城市天气预报。（来源：中国天气网）明天，山东全省天气多云转阴，鲁西北、鲁中和半岛地区有大到暴雨局部大暴雨并伴有雷电，其他地区有雷雨或阵雨。鲁西北地区北风4～5级阵风6级，鲁中和半岛地区北风3～4级，鲁南地区南风3～4级，雷雨地区雷雨时阵风7～9级局部10级以上。后天，山东全省天气阴，半岛地区有大到暴雨局部大暴雨并伴有雷电，鲁西北和鲁中地区有中到大雨局部暴雨并伴有雷电，其他地区有雷雨或阵雨。北风3～4级，雷雨地区雷雨时阵风7～9级局部10级以上。气象部门提醒，近期山东天气闷热，公众需注意防暑降温，特别需要注意防范热射病的发生。同时中北部部分地区有明显降雨，降雨导致路面湿滑、能见度下降、部分低洼路段积水，对交通有较大影响，公众需提前安排好出行，请勿涉水行车。

                注意！今天北京仍有雷雨局地雨强较大 伴有7至8级短时大风

                中国天气网讯 今天（8月7日），北京仍有雷雨天气，局地有强较大，并伴有短时大风。明天，北京云量较多，仍有分散性雷雨“叨扰”，公众需及时关注预警预报信息。雨水频繁，北京的炎热将有望缓解，后天最高气温或降至30℃以下，闷热感暂时退场。昨天，北京遭遇雷雨天气，6日9时至7日6时，全市平均量8.8毫米，城区最大降雨出现在丰台南苑，达28毫米。昨天，南郊观象台最高气温为33.3℃，较前一日闷热感有所缓解。今晨，北京雨水打湿路面。（图/中国天气网 张方丽）受短波槽和副热带高压外围暖湿气流共同影响，今天北京仍有雷阵雨天气，局地雨强大，并伴有7、8级短时大风。具体来看，今天早晨至白天，北京阴有雷阵雨转多云，最高气温34℃；夜间多云间阴有分散性雷阵雨，最低气温25℃。明天，北京天空云量仍较多，仍有分散性雷阵雨“出没”。降雨频繁影响，炎热有望缓解，后天北京最高气温将降至30℃以下。气象专家提醒，今天北京仍有雷阵雨，局地雨强较大，并伴有7、8级短时大风，公众外出请注意防雷避雨，如遇涉水路段需谨慎慢行，注意交通安全；山区需防范滑坡、泥石流等地质灾害。

                立秋不代表酷热终结！大数据揭秘哪里凉风渐至哪里台风青睐

                中国天气网讯 今天（8月7日）开始，我国进入立秋节气，这是秋季的第一个节气，意味着夏去秋来。对我国大部而言，立秋并不等于入秋，盛夏的暑热还没褪去，秋意也并未登场。中国天气网梳理气象大数据发现立秋还是台风活跃的时段，特别推出常年立秋期间台风“打卡地”排行榜，看看哪里台风最活跃。立秋不等于入秋 北方凉风渐至南方高温仍盛立秋分三候，一候凉风至，二候白露生，三候寒蝉鸣。此时节，人们最直接的感受就是“凉风至”。宋代诗人刘翰在《立秋》中就写道“乱鸦啼散玉屏空，一枕新凉一扇风”，形象表达了立秋天气转凉的特点。中国天气网通过盘点1991年至2020年气象大数据发现，立秋是由热转凉的交接节气，全国平均气温开始从逐步升高转为下降。从我国常年夏秋季各节气平均气温演变图上可以看到，立夏到大暑气温一路升高，大暑达到顶峰，立秋时节的全国平均气温迅速从大暑的22.4℃降到21.2℃，跌到夏至前的水平，之后，全国大部日渐凉爽。不过，立秋并不等于入秋，立秋是揪着三伏尾巴到来的节气，暑气仍存。中国天气网气象分析师张娟介绍，常年立秋期间，仅有西北、东北的部分地区开启夏秋转换，其他大部地区还处在夏季，尤其是南方地区高温仍盛。统计显示，江南、华南以及川渝地区常年立秋期间高温日数在4天以上，重庆、江西、福建、浙江、湖北等地的部分地区可达7天以上。立秋“风”不止 台风偏爱“打卡”广东台湾等地立秋节气所在的8月，也是一年中台风活跃的时节。中国天气网盘点了1949年至2021年的台风数据发现，台风登陆我国的时间主要集中在小暑到白露节气，其中小暑最多，达60个，立秋以59个屈居第二。从登陆区域看，过去73年间在立秋节气登陆我国的台风中，19个在广东“上岸”，12个登陆浙江，登陆台湾和海南的也分别有10个和9个，这四省占比高达84.7%。张娟介绍，立秋时节登陆的台风不仅多，而且强度不弱，五成以上为台风及以上级别。例如2000年第10号台风“碧利斯”、2006年第8号台风“桑美”、2019年第9号台风“利奇马”都是在立秋期间以超强台风级别登陆了我国。提醒华南、东南沿海居民，立秋时节切莫大意，注意做好防台风工作。立秋节气习俗多 注意科学“咬秋”“贴秋膘”立秋不仅是重要的节气，还是我国重要的岁时节日。民间有“贴秋膘”、“咬秋”、晒秋等习俗。古时候，人们会在立秋日称量体重，将体重与立夏时进行对比，那时人们的日子并不富裕，再加上酷暑使人茶饭不思，经历“苦夏”的人们大多会变瘦，于是就有了“贴秋膘”一说。在立秋时，人们会吃炖肉、烤肉、红烧肉来“以肉贴膘”。在我国不少地方还流行“咬秋”，人们相信立秋时吃瓜可免除冬天和来春的腹泻。清朝张焘的《津门杂记·岁时风俗》中就有这样的记载：“立秋之时食瓜，曰咬秋，可免腹泻”。在立秋日这天吃西瓜、香瓜或桃，还寓意啃去暑气。在湖南、广西、安徽、江西等地有“晒秋”的习俗，生活在山区的村民，由于地势复杂，村庄平地极少，只好利用房前屋后及自家窗台屋顶架晒、挂晒农作物，久而久之就演变成一种传统农俗现象，也表达了丰收的喜悦。中国天气网提醒大家，立秋时节气温仍然较高，食品极易腐败变质，在“咬秋”和“贴秋膘”时注意选择新鲜的食物，同时多吃生津滋润的食品，少吃辛辣、煎炸食品，保护肠粘膜和肠道功能。（策划/张慧 设计/刘红欣 数据支持/张娟 蒋森伟）

                强对流蓝色预警 黑吉辽等13省区市部分地区有雷暴大风或冰雹

                中国天气网讯 中央气象台8月7日06时继续发布强对流天气蓝色预警：预计8月7日08时至8日08时，黑龙江西南部、吉林中西部、辽宁东部和西部、陕西北部、山西东部、河北西部和东北部、天津南部、山东东北部、江西北部、浙江南部、福建北部、广西西南部、海南岛等地的部分地区将有8-10级雷暴大风或冰雹天气；内蒙古东南部、黑龙江、吉林、辽宁、陕西北部、山西中北部、河北、北京东南部、天津中南部、山东北部和东部、江西东部、浙江中南部、福建、四川南部、云南西部和南部、广西西南部、广东东北部和西南部、海南岛、台湾岛南部等地的部分地区将有短时强降水天气，小时雨量30-50毫米，局地可达60毫米以上。预计，强对流的主要影响时段为今天白天至前半夜。防御指南：1.政府及相关部门按照职责做好防短时暴雨、防雷、防大风准备工作，气象部门做好人工防雹作业准备；2.户外行人和工作人员减少户外活动，注意远离棚架广告牌等搭建物；3.驱赶家禽、牲畜进入有顶蓬的场所，关好门窗加固棚舍；4.相关水域水上作业和过往船舶采取回港规避或者绕道航行等积极应对措施，工地注意遮盖建筑物资，妥善安置易受暴雨、风雹影响的室外物品；5.检查城市、农田、鱼塘排水系统，做好排涝准备和对山洪、滑坡、泥石流等灾害的防御准备。

                高温黄色预警 安徽江苏重庆湖北新疆5省区市局地最高温超40℃

                中国天气网讯 中央气象台8月7日06时继续发布高温黄色预警：预计8月7日白天，河北南部、山西南部、陕西大部、河南、山东、江苏、安徽、上海、湖北、湖南、江西、浙江、福建西部、四川盆地、重庆以及新疆吐鲁番和南疆盆地东部等地有35～39℃的高温天气，其中，安徽南部、江苏南部、重庆南部、湖北西部、新疆吐鲁番等地局地可达40℃或以上。防御指南：1、有关部门和单位按照职责做好防暑降温准备工作；2、午后尽量减少户外活动；3、对老、弱、病、幼人群提供防暑降温指导；4、高温条件下作业和白天需要长时间进行户外露天作业的人员应当采取必要的防护措施。

                国家防总针对北方地区新一轮强降雨过程启动防汛四级应急响应

                据气象部门预测，8月6日至8日，内蒙古中西部和东北部、华北、东北地区等地有中到大雨，部分地区有暴雨，局地大暴雨。据水利部门预测，受降雨影响，海河流域大清河、子牙河、永定河、北三河、滦河，黄河流域中游干流及部分支流、淮河流域山东小清河等河流将出现明显涨水过程，暴雨区内部分河流可能发生超警洪水。根据《国家防汛抗旱应急预案》有关规定，国家防总决定于8月6日18时启动防汛四级应急响应，要求相关省份防指和黄河、淮河、海河、松花江防总密切监视雨情汛情险情工情，加强预报预警和会商研判，根据预案及时启动或调整应急响应，逐级落实防汛包保和巡查防守责任，切实做好中小河流洪水、中小水库及淤地坝安全、山洪地质灾害、城市内涝等防范应对工作，提前组织危险区人员转移避险，确保群众生命安全。（总台央视记者唐国荣）

                都要立秋了！ 高温到底什么时候能放过我们？

                虽说明天就要立秋了但跟饱受高温煎熬的南方小伙伴说句抱歉距离真正的秋天还远着呢……南方高温区“猛火”依旧放眼未来10天江南中北部、四川盆地、江汉、江淮陕西南部、河南、新疆南疆盆地和吐鲁番等地仍多高温天气上述部分地区最高气温可达37～39℃局地40℃或以上尤其四川盆地至长江中下游地区仍将持续持久且凶猛的高温天气部分地区还将出现破纪录式的高温未来三天的高温落区预报图上看37℃以上区域没怎么变化但40℃以上酷热区域还将明显扩大尤其40℃几乎成为日常的川渝地区堪称“地狱级”高温模式像重庆7-13日最高气温将持续超过40°C最高可达42°C最低气温也普遍在30℃以上从早热到晚完全不停歇高温持久战仍在继续大家千万保重注意防暑防晒！值得注意的是南方不少地方由于持续高温空气积蓄大量能量这些暖区天气越是闷热越是有利于不稳定能量的积累激发出的强对流天气的表现形式也就越剧烈像今天下午上海、浙江一带就出现冰雹、雷雨大风等强对流天气其中上海嘉定14时小时雨量达63.1毫米足见雨况激烈↓北方天气转折即将到来相比之下 华北一带的高温即将收尾东北、华北地区新一轮降雨已经上线今天午后开始京津冀部分地区就已出现短时强降水像北京大兴下午14时也出现了46毫米的短时强降水预计今天夜间起东北、华北南部等地将陆续进入主要降水时段尤其8月7日夜间至8日白天河北南部、山东北部等地部分地区还将有暴雨局地大暴雨具体城市当中，哈尔滨、长春、沈阳、大连今天夜间到明天将陆续出现大雨石家庄8日也将迎来大雨对东北、华北一带来说这场降雨也将带来气温从同期偏高到偏低的重大转折7日起内蒙古、东北最高气温将降至30°C以下到下周京津冀山西一带最高气温也会降至30°C左右最低气温降至20°C上下终于能迎来一段气温相对舒适的日子晚上睡觉终于可以给空调“放假”了

                预警！河北黑龙江等5省区部分地区可能发生山洪灾害

                中国天气网讯 水利部和中国气象局8月6日18时联合发布黄色山洪灾害气象预警：预计，8月6日20时至8月7日20时，河北东部、辽宁中东部、黑龙江中部、西藏西部、新疆南部等地部分地区可能发生山洪灾害（蓝色预警），其中，辽宁中东部局地发生山洪灾害可能性较大（黄色预警）。请各地注意做好实时监测、防汛预警和转移避险等防范工作。

                强对流天气蓝色预警！京津冀等超10省区市部分地区有雷暴大风

                中国天气网讯 中央气象台8月6日18时继续发布强对流天气蓝色预警：预计8月6日20时至7日20时，内蒙古东南部、黑龙江西南部、吉林中西部、辽宁西北部和南部、陕西东北部、山西东部和西北部、河北北部和中西部、北京东部、天津北部、浙江南部、福建东北部、广西西南部、海南岛等地的部分地区将有8-10级雷暴大风或冰雹天气；内蒙古东南部、黑龙江中西部、吉林、辽宁、陕西东北部、山西北部和东部、河北西部和中北部、北京、天津、江西东部和南部、浙江、福建、四川南部、云南南部和东北部、广西南部、广东北部和西南部、海南岛等地的部分地区将有短时强降水天气，小时雨量30-50毫米，局地可达80毫米以上。预计，强对流的主要影响时段为今天夜间至明天白天。防御指南：1.政府及相关部门按照职责做好防短时暴雨、防雷、防大风准备工作，气象部门做好人工防雹作业准备；2.户外行人和工作人员减少户外活动，注意远离棚架广告牌等搭建物；3.驱赶家禽、牲畜进入有顶蓬的场所，关好门窗加固棚舍；4.相关水域水上作业和过往船舶采取回港规避或者绕道航行等积极应对措施，工地注意遮盖建筑物资，妥善安置易受暴雨、风雹影响的室外物品；5.检查城市、农田、鱼塘排水系统，做好排涝准备和对山洪、滑坡、泥石流等灾害的防御准备。

                高温黄色预警！明天江苏重庆等5省区市局地气温可达40℃

                中国天气网讯 中央气象台8月6日18时继续发布高温黄色预警：预计8月7日白天，河北南部、山西南部、陕西大部、河南、山东、江苏、安徽、上海、湖北、湖南、江西、浙江、福建西部、四川盆地、重庆以及新疆吐鲁番和南疆盆地东部等地有35～39℃的高温天气，其中，安徽南部、江苏南部、重庆南部、湖北西部、新疆吐鲁番等地局地可达40℃或以上。防御指南：1、有关部门和单位按照职责做好防暑降温准备工作；2、午后尽量减少户外活动；3、对老、弱、病、幼人群提供防暑降温指导；4、高温条件下作业和白天需要长时间进行户外露天作业的人员应当采取必要的防护措施。

                北京今天傍晚至夜间有中到大雨 东部南部局地有暴雨

                中国天气网讯 据北京市气象台消息，今天（8月6日）傍晚至夜间，北京有明显降雨天气，大部分地区雨量可达中到大雨，东部和南部降雨相对明显，局地有暴雨。此次降雨过程对流特征明显，伴有雷电、短时强降水和7、8级短时大风。明天午后至夜间北京仍有雷阵雨，雨量分布不均。受短波槽及副高外围暖湿气流影响，今天白天北京局地出现强降雨和大风等强对流天气，雨量分布不均。实况监测数据显示，09时至16时，全市平均降雨量7.1毫米，城区平均4.3毫米；最大降雨出现在大兴念坛公园，107.5毫米；最大雨强出现在通州永二村，12至13时降雨90.6毫米。另外，平谷、通州、大兴、朝阳、门头沟等局地出现7、8级短时大风。北京市气象台已于12时30分和14时05分先后发布雷电黄色、暴雨蓝色预警信号。北京市气象台预计，今天傍晚至夜间北京仍有明显降雨天气，大部分地区雨量可达中到大雨，东部和南部降雨相对明显，局地有暴雨。此次降雨过程对流特征明显，伴有雷电、短时强降水和7、8级短时大风。明天午后至夜间北京仍有雷阵雨，雨量分布不均，大部分地区为小雨，局地雨强较大。气象部门提醒，降雨导致路面湿滑、能见度下降、部分低洼路段积水，对交通有较大影响，请市民提前安排好出行，请勿涉水行车。降水期间部分地区伴有短时强降水、大风等强对流天气，灾害性天气发生时，请公众尽量避免外出，不要在高大建筑物、广告牌、临时搭建物及大树下方停留。周末多降雨天气，请市民近期尽量避免前往山区、河道等地质灾害隐患区域游玩。

                北京发布暴雨蓝色预警 5区启动防汛蓝色预警响应

                中国天气网讯 北京市气象台2022年8月6日14时05分发布暴雨蓝色预警信号：预计，当前至7日08时，北京有中到大雨，部分地区有暴雨，山区及浅山区出现强降水诱发的中小河流洪水、山洪、地质灾害等次生灾害风险较大，城市低洼地区容易出现积水，请注意防范。同时，据北京市防汛办消息，今天13时00分朝阳区、海淀区、丰台区、大兴区、通州区启动防汛蓝色预警响应。

                注意！上海暴雨雷电大风冰雹四大预警高挂 明天午后局地仍有雷雨

                中国天气网讯 今天（8月6日）午后，上海多地出现短时强降雨、冰雹等强对流天气；与此同时，上海西部、北部一带仍在接受高温的“烤”验。目前，上海暴雨黄色、雷电黄色、大风黄色和冰雹橙色四大预警生效中。今天，上海的天气上演“南北两重天”，西部、北部仍在经受高温炙烤；中部、南部、东部等地强对流天气愈演愈烈，局地甚至出现冰雹。监测显示，过去两小时（11-13时），上海市降水主要集中在浦东、奉贤、闵行、中心城区、宝山和嘉定；另外宝山、嘉定、杨浦和虹口出现冰雹。（图片来源：@上海市天气）根据上海市气象台发布的最新预报，预计未来三小时，上海仍有分散性阵雨或雷雨，主要集中在北部和西部地区，一小时雨强30-50毫米，局地并伴有8-10级雷雨大风和冰雹。明天，上海多云，明天午后局部地区阴有阵雨或雷雨，雷雨时阵风可达8-10级。气象部门提醒，今明两天，上海仍会有高温天气出现，持续高温酷暑天气将对人体健康带来较大影响，高温时段应尽量减少外出，做好防暑降温工作，以防中暑和热射病。此外，持续高温容易激发午后局部地区强对流天气，需注意防范雷电、短时强降水、雷雨大风等天气的不利影响。

                北京发布雷电黄色预警信号 大部地区有雷阵雨并伴有7至8级大风

                中国天气网讯 北京市气象台2022年8月6日12时30分发布雷电黄色预警信号：预计，当前至7日08时，北京市大部地区有雷阵雨天气，局地短时雨强较大，并伴有7、8级短时大风，请注意防范。

                京津冀等12省区市部分地区将有8至10级雷暴大风或冰雹天气

                中国天气网讯 中央气象台8月6日10时继续发布强对流天气蓝色预警：预计8月6日14时至7日14时，内蒙古东部和中部偏南地区、黑龙江西南部、吉林西部、陕西东北部、山西北部、河北西部和中北部、北京东部和西北部、天津、山东北部、上海、浙江中部、广西东南部沿海等地的部分地区将有8-10级雷暴大风或冰雹天气；内蒙古河套地区和中东部、黑龙江西南部、吉林西部、辽宁南部和西部、陕西东北部、山西北部、河北、北京、天津、山东北部和东部、江苏南部、上海、浙江、福建中南部、贵州西北部和中部、云南、广西中南部、广东西部、海南岛等地的部分地区将有短时强降水天气，小时雨量30-50毫米，局地可达80毫米以上。预计，强对流的主要影响时段为今天午后至明天白天。防御指南：1.政府及相关部门按照职责做好防短时暴雨、防雷、防大风准备工作，气象部门做好人工防雹作业准备；2.户外行人和工作人员减少户外活动，注意远离棚架广告牌等搭建物；3.驱赶家禽、牲畜进入有顶蓬的场所，关好门窗加固棚舍；4.相关水域水上作业和过往船舶采取回港规避或者绕道航行等积极应对措施，工地注意遮盖建筑物资，妥善安置易受暴雨、风雹影响的室外物品；5.检查城市、农田、鱼塘排水系统，做好排涝准备和对山洪、滑坡、泥石流等灾害的防御准备。

                中国最大淡水湖鄱阳湖提前进入枯水期 为71年来最早记录

                据中新网消息，8月6日2时，中国最大淡水湖鄱阳湖代表站星子站水位退至11.99米，为有记录以来同期最低水位，这标志着鄱阳湖提前进入枯水期，2022年成为1951年有记录以来最早进入枯水期的年份。记者当日从江西省水文监测中心获悉，今年6月23日，鄱阳湖星子站出现年最高水位19.43米，较多年同期均值偏高2.81米；鄱阳湖出峰后，受持续高温少雨和长江来水偏少共同影响，鄱阳湖水位快速下降，7月9日开始水位由偏高转为偏低。自6月23日以来，鄱阳湖星子站水位44天内下降7.44米，日均退幅0.17米，日最大退幅0.31米(8月4日)。数据显示，8月6日2时，鄱阳湖星子站水位退至11.99米，为1951年有记录以来最早进入枯水期的年份，较原最早出现年份(2006年8月22日)提前16天，较1951-2002平均出现时间提前100天，较2003-2021平均出现时间提前69天。根据气象预测，未来十天，江西省仍以高温少雨天气为主，加之长江流域来水正常偏少，鄱阳湖水位将持续走低。江西水文部门建议关注鄱阳湖水位快速下降对湖区生产生活生态带来的不利影响，做好用水管理及抗旱保水工作。

                美国白宫附近雷击事件已致3死1伤

                据央视新闻消息，当地时间8月5日，美国警方向CBS新闻证实，在白宫附近雷击事件已致3人死亡，另有1人因有生命危险而继续住院治疗。美东时间4日晚7时左右，一场强烈的雷暴袭击了华盛顿地区。事发地拉斐特广场北邻白宫、艾森豪威尔行政办公大楼和美国财政部。气象专家瓦加斯基(Chris Vagasky)告诉《华盛顿邮报》，当天下午6时49分，“白宫附近形成6道闪电，击中了地面上的同一点”。他说，这意味着在半秒钟内，有六股电涌击中地面上的同一点。在美国，平均每年有20人死于雷击，还有更多人受伤。在华盛顿地区的风暴中，附近的里根国家机场记录的风速达到58英里每小时，还有报道称树木和电线被吹倒。(总台记者 张颖哲)

                周末新轮降雨影响华北东北 江南及四川盆地局地40℃仍频繁

                中国天气网讯 今天（8月6日）起至下周初，受高空槽东移影响，新一轮降雨过程将影响华北、东北等地，局地有大暴雨，上述地区需警惕城市内涝、中小河流洪水等次生灾害的发生。气温方面，本周末，淮河以南地区，特别是长江中下游及四川盆地一带，40℃仍将频繁“打卡”，暑热难耐，公众需减少户外逗留时间，谨防热射病的发生。新一轮降雨来袭！华北东北等地局地有大暴雨昨天，受南海热带低压减弱后的残留云系影响，华南及云贵多地遭遇强降雨天气。监测显示，5日08时至6日06时，四川盆地、云南、贵州、广西、广东南部、海南岛等地出现分散性大雨或暴雨，广西百色、河池、崇左、防城港等局地出现大暴雨。中央气象台预计，今起三天，随着高空槽东移，华北、东北等地将迎一次明显降雨过程，其中陕西北部、山西北部、河北中南部、天津西部和南部、山东北部和东部、辽宁南部等地的部分地区有暴雨，局地大暴雨。此外，今天，华南等地雨势依然不小，局地或有暴雨。具体来看，今天，内蒙古河套地区和东部、吉林西部、陕西北部、华北中北部、西南地区南部、华南西南部和海南岛等地部分地区有中到大雨，其中，内蒙古河套地区、吉林西部、山西北部、河北中部、天津、云南南部、广西南部等地部分地区有暴雨或大暴雨明天，东北地区大部、陕西北部、华北中南部、西南地区南部等地部分地区有中到大雨，其中，黑龙江北部、吉林西部、辽宁东南部、河北中南部、山东北部等地部分地区有暴雨。气象部门提醒，7日夜间至8日将为本轮降雨过程的核心时段，山西北部等地累积雨量有一定极端性，强度或同期少见，当地需注意防范次生灾害。此外，下周初，又将有新的热带系统生成影响华南，届时广东、广西等地降雨再发展，需保持关注。江南及四川盆地多地高温“持久待机” 从早热到晚气温方面，中央气象台预计，未来10天，江南中北部、四川盆地、江汉、江淮、陕西南部、河南、新疆南疆盆地和吐鲁番等地多高温天气。此外，今明两天，京津冀、山东、内蒙古西部、甘肃西部、宁夏北部等地将出现高温天气。近日北京持续闷热，动物园的动物们纷纷“躺平”。（图/中国天气网 王晓）其中，在淮河以南地区，高温“持久待机”，尤其是四川盆地及长江中下游一带，40℃屡见不鲜，最低气温也将在30℃上下，从早热到晚。像是南京，未来一周最高气温都将在38℃~39℃，夜间最低气温也在30℃~31℃。而在重庆，明天起至12日，最高气温都将在40℃以上，最高可达44℃。上述地区公众应尽量避免长时间户外活动，适当增加午休时间，及时补充水分，注意防暑防晒，谨防热射病等重度中暑疾病。

                辽宁多地遇严重洪涝灾害 今起三天仍多雨警惕降雨叠加的致灾性

                中国天气网讯 近期，辽宁多地遭遇严重洪涝灾害，多条河流水位超警。周末（8月6日至7日）至下周初，受高空槽东移影响，辽宁仍多雨，今明两天，朝阳、大连等地有大雨，局部或现暴雨，需警惕降雨叠加的致灾性，密切关注中小河流水位。截至8月3日，辽宁省沈阳、鞍山、丹东、锦州、阜新、盘锦、铁岭、朝阳、葫芦岛等9个市31个县（市、区）235个乡镇（街道）发生洪涝灾害，受灾人口46.84万人，农作物受灾面积12.15万公顷。针对辽宁省盘锦等地严重洪涝灾害，国家减灾委、应急管理部8月4日启动国家Ⅳ级救灾应急响应。辽宁省气象台预计，今天，大连、鞍山、丹东、锦州、阜新、朝阳、盘锦、葫芦岛地区多云转阵雨或雷阵雨，其中，朝阳、葫芦岛地区个别乡镇（街道）有大雨到暴雨；上述地区局部伴有大风、短时强降水、冰雹等强对流天气，最大瞬时风力8到9级，最大小时雨强20到40毫米；其他地区多云转分散性阵雨或雷阵雨；全省最高气温31℃到34℃，全省最低气温24℃到26℃。明天，大连、丹东地区有大雨，局部暴雨，沈阳、鞍山、抚顺、本溪、锦州、营口、辽阳、铁岭、盘锦地区和沈抚改革创新示范区有中雨，个别乡镇（街道）有大雨到暴雨；上述地区局部伴有短时强降水、大风、雷电、冰雹等强对流天气，最大小时雨强30到50毫米；其他地区有阵雨或雷阵雨。后天，大连地区多云转小雨到中雨，丹东、营口地区及岫岩有分散性阵雨或雷阵雨，其他地区多云。气象专家提醒，近期，辽宁多地遭遇严重洪涝灾害，本周末至下周初，新一轮降水来袭，需警惕降雨叠加的致灾性。

                小心“下开水”！浙江局地最高温或超40℃ 午后雷雨频繁

                中国天气网讯 周末两天（8月6日至7日），浙江大部地区仍将被高温“牢牢掌控”，局地最高温可超40℃，午后时段易有雷雨出没，湿度较大，闷热感十分明显。这种高温高湿的环境极易中暑，公众需多次少量及时补水，谨防热射病的发生。昨天，浙江多地炎热升级，40℃卷土重来，截至14时38分，11地县（市）已突破40℃大关。截至15时，省会杭州气温也升至40℃，这是当地今年来第5次冲上40℃，历史上并列第二多。浙江省气象台预计，今天，浙西北地区多云，部分地区阴有阵雨或雷雨；其它地区晴到多云，午后到夜里部分地区有雷阵雨。以上有雷雨地区部分可伴有短时暴雨、8~10级雷雨大风等强对流天气，个别地区大风可达11级以上。浙江省各城市天气预报。（来源：中国天气网）明天，浙西地区晴到多云，午后部分地区有雷阵雨；其它地区晴到多云，午后有分散性阵雨或雷雨。后天，东南沿海地区多云，部分地区有阵雨，局部雷雨；其它地区晴到多云。气温方面，受副热带高压控制，周末浙江仍有大范围高温天气，其中舟山、温州、台州东部最高气温可达35℃~37℃，其它地区大多在38℃~40℃，局地或超40℃。省会城市杭州，今年已有5天气温冲上40℃，未来一周仍有多天最高气温在40℃或以上，简直是分分钟被“热哭”。气象专家提醒，今明天，浙江部分地区午后时段仍多雷雨，局地最高气温将超40℃，需警惕“下开水”。此外，防暑工作仍是重中之重，公众需尽量减少户外停留时间，适当增加午休时间，一旦出现头晕、恶心等中暑前兆，及时补水降温。

                广东珠三角等地今日雨势仍强劲 其余地区多云为主气温渐回升

                中国天气网讯 广东在享受了两天“退烧雨”之后，雨水又将从“主角”变“配角”，各地气温逐渐回升，高温或将“重掌大权”。不过今天（8月6日），广东西部、珠三角等地雨势依然较强，局部地区有大到暴雨，其余市县则以多云为主。昨天，广东各地一片“雨哗哗”，其中粤西、珠三角和粤北的局部地区都出现了大雨或暴雨。在雨水的强势“打压”下，各地气温下降明显，清凉感扑面而来。不过，今天开始，广东的“退烧雨”将逐渐离场，各地雨势减弱的同时，气温也将明显回升，高温或将卷土重来。根据广东省气象台预报，今天，粤西市县、珠江三角洲西部市县有中（雷）雨局部大雨到暴雨，其余市县多云，有（雷）阵雨。最高气温：粤北市县32℃～34℃，其余市县29℃～32℃。城市方面，广州今天白天，多云，有雷阵雨局部大雨；夜间多云，有雷阵雨；气温介于25℃～32℃之间；相对湿度介于70%～95%之间；吹轻微的东南风。深圳，今天阴天间多云，有雷阵雨，局部暴雨；气温26℃～31℃；偏南风2~3级，沿海、高地和海区阵风6~7级；相对湿度70%~100%。气象部门提醒，今天开始，广东各地雨水将明显减弱，但部分地区雨势依然比较强劲，公众需注意防御强降水可能引发的城乡积涝、山洪、泥石流、山体滑坡等地质灾害。明后两天，广东大部地区晴热回归，预计部分地区最高气温或将达到35℃以上，公众需注意关注临近预报，做好防暑降温工作。

                北京今日持续“桑拿天”高温黄色预警仍在生效 局地或有暴雨

                中国天气网讯 今天（8月6日），北京闷热感持续，白天最高气温34℃，夜间最低气温25℃，高温黄色预警信号仍在生效中。此外，今天北京有阵雨或雷雨上线，局地可能有暴雨，提醒市民关注临近预报、预警信息，注意防雷防雨。昨天，北京开启“桑拿天”模式。监测显示，截至5日16时，南郊观象台气温为36.6℃，城区气温在36.9℃~37.5℃，空气湿度较大，体感十分闷热。今晨，北京空气湿度大，体感闷热。今天，北京仍将持续闷热天气，高温黄色预警信号仍在生效中；此外，今天有阵雨或雷雨上线，局地或有暴雨。根据北京市气象台今早06时发布的最新预报，今天白天。北京多云转阴有雷阵雨（早晨有分散性阵雨或雷阵雨），北转南风2~3级，最高气温34℃；夜间阴有雷阵雨，局地暴雨，南转东风1~2级，最低气温25℃。气象部门提醒，本周末，北京闷热感持续，进行核酸检测等户外活动时需注意遮阳防晒、防暑降温，并及时补充水分。此外，今明天北京有雷雨天气，局地暴雨并伴有短时强降水、大风等强对流天气，北京市防汛办建议市民，避免或减少到山区、河边等危险区域游玩、活动，避免低洼地带泊车，关注天气预报预警，确保安全。

                高温预警！重庆等18省区市高温可达35℃至39℃ 局地或超40℃

                中国天气网讯 中央气象台8月6日06时继续发布高温黄色预警：预计8月6日白天，北京、河北中南部、陕西大部、河南、山东、江苏、安徽、上海、湖北、湖南大部、江西大部、浙江、福建大部、四川盆地、重庆以及内蒙古西部、宁夏中北部、新疆吐鲁番和南疆盆地东部等地有35～39℃的高温天气，其中，重庆北部、新疆吐鲁番等地局地可达40℃以上。防御指南：1、有关部门和单位按照职责做好防暑降温准备工作；2、午后尽量减少户外活动；3、对老、弱、病、幼人群提供防暑降温指导；4、高温条件下作业和白天需要长时间进行户外露天作业的人员应当采取必要的防护措施。

                强对流预警！北京等10省区市部分地区将有8至10级雷暴大风或冰雹

                中国天气网讯 中央气象台8月6日06时继续发布强对流天气蓝色预警：预计8月6日08时至7日08时，内蒙古河套地区和东南部、吉林中西部、辽宁北部、山西北部、河北中部、北京东南部、山东北部、上海、浙江中部、福建东南部等地的部分地区将有8-10级雷暴大风或冰雹天气；内蒙古河套地区和东南部、黑龙江西南部、吉林西部、辽宁北部、陕西北部、山西北部、河北、北京、天津、山东北部和东部、江苏南部、上海、浙江、福建东南部、贵州西北部和中部、云南、广西南部、广东中部和西南部、海南岛等地的部分地区将有短时强降水天气，小时雨量30-50毫米，局地可达80毫米以上。预计，强对流的主要影响时段为今天中午至夜间。防御指南：1.政府及相关部门按照职责做好防短时暴雨、防雷、防大风准备工作，气象部门做好人工防雹作业准备；2.户外行人和工作人员减少户外活动，注意远离棚架广告牌等搭建物；3.驱赶家禽、牲畜进入有顶蓬的场所，关好门窗加固棚舍；4.相关水域水上作业和过往船舶采取回港规避或者绕道航行等积极应对措施，工地注意遮盖建筑物资，妥善安置易受暴雨、风雹影响的室外物品；5.检查城市、农田、鱼塘排水系统，做好排涝准备和对山洪、滑坡、泥石流等灾害的防御准备。

                强对流蓝色预警 北京山东江苏等8省区市有雷暴大风或冰雹

                中国天气网讯 中央气象台8月5日18时继续发布强对流天气蓝色预警：预计8月5日20时至6日20时，内蒙古中部、河北中部、北京东南部、山东北部、安徽东南部、江苏南部、上海北部、四川东南部等地的部分地区将有8-10级雷暴大风或冰雹天气；内蒙古中部和东部、黑龙江东北部、吉林东部、辽宁北部、新疆西部、山西北部、河北中南部、北京南部、天津西部和南部、山东北部和东部、安徽东南部、江苏南部、上海、浙江、四川中东部、贵州中南部、云南大部、广西大部、广东中西部等地的部分地区将有短时强降水天气，小时雨量30-50毫米，局地可达80毫米以上。预计，强对流的主要影响时段为明天中午至夜间。防御指南：1.政府及相关部门按照职责做好防短时暴雨、防雷、防大风准备工作，气象部门做好人工防雹作业准备；2.户外行人和工作人员减少户外活动，注意远离棚架广告牌等搭建物；3.驱赶家禽、牲畜进入有顶蓬的场所，关好门窗加固棚舍；4.相关水域水上作业和过往船舶采取回港规避或者绕道航行等积极应对措施，工地注意遮盖建筑物资，妥善安置易受暴雨、风雹影响的室外物品；5.检查城市、农田、鱼塘排水系统，做好排涝准备和对山洪、滑坡、泥石流等灾害的防御准备。

                高温至少持续到8月中旬 为什么不能人工“降雨”消暑？

                最近的天气真的好绝甚至让人怀疑老天是不是准备按下毁灭按钮…看了眼中期预报发现我们不仅要忍受贯穿整个8月上旬的高温8月中旬可能也逃不掉！>>中央气象台预计，未来10天，江南中北部、四川盆地、江汉、江淮、陕西南部、河南、新疆南疆盆地和吐鲁番等地多高温天气。此外，5-7日，京津冀、山东、内蒙古西部、甘肃西部、宁夏北部等地将出现高温天气。未来11-14天（8月15-18日），黄淮、江淮、江汉、江南中北部以及四川盆地东部仍多高温天气。这场从7月热到8月的高温真的太难熬了……对已经热了快一个月的四川盆地至长江中下游等地来说未来7天高温强度还将继续升级像合肥、南京、杭州、重庆等不少地方最高气温可能会连续数天超过40℃尤其重庆40℃+的酷热几乎成了日常加上高湿度出门简直像掉进了沸腾火锅图片热到崩溃的还有江浙沪地区…↑你看今天的气温实况图，四川盆地到江浙沪一带仍是高温核心区上海、杭州今天最高气温又冲上了40℃对上海而言是今年第4个40℃+今年也超过2017年成为历史上排名第二多40℃+的年份未来7天上海最高气温都在39℃左右气温稍微冲一冲就能追平或创新纪录了图片在此也要恭喜脱离高温煎熬的两广地区雨水加持下真的降温不少不过更明显的雨还得看北方>>中央气象台预计，8月6日至8日，华北和东北地区等地将有一次较强降雨过程，大部地区以中到大雨天气为主，其中，内蒙古河套地区、陕西北部、山西北部、河北中南部、天津南部、山东北部和东部、辽宁南部等地的部分地区有暴雨、局地有大暴雨，累计降雨量60～120毫米，局地可达160～250毫米。最强降雨时段出现在7日夜间至8日夜间。此次过程以对流性降水为主，部分地区最大小时降雨量有30～50毫米、局地超过50毫米，并伴有雷暴大风和冰雹等强对流天气。正是借着这场雨北方高温也将得到明显缓解华北、黄淮不少地方最高气温降到30℃以下消暑效果非常明显↓问题来了无论两广地区还是几天后的华北黄淮既然降雨消暑的效果这么明显那为什么不能给高温核心地区也弄些人工“降雨”？借着这几天小伙伴提出的问题今天小工就再来给大家讲讲↓↓↓1、人工降雨？人工增雨！首先要明确的是，尽管现在有很多科技手段帮助我们影响天气，但人力毕竟有限。要知道，通过人为干预实现降雨是有一定条件的，也就是必须有云。所以，我们能做的只有人工增雨，而不是凭空降雨。2、有云就能顺利增雨？即使是天空中有云，也不是所有的云都能满足增雨条件。能实现增雨的云，厚度要大于2公里，内部还要有丰富的过冷水，也就是低于0℃而不结冰的水，外围还要有水汽补充。当往这些满足条件的云里投放催化剂，就能出现类似于卤水点豆腐的效果，产生降雨啦。3、除了增雨还能干嘛？除了影响降雨，人类通过努力还可以干预更多的天气，比如人工防雹、人工消雾，有些人甚至还向人工消除台风、抑制雷电发起了挑战。这些行为听上去都很高大上，但其实重点和增雨一样，都在于云。也就是说人工影响天气基本上都是通过改变云的形态来改变天气。所以，人工影响天气还有个文艺的名字，叫播云。所以你看要进行人工增雨作业首先得要有合适的条件才行

                预警！广西贵州云南等局地可能发生山洪灾害

                中国天气网讯 水利部和中国气象局8月5日18时联合发布蓝色山洪灾害气象预警：预计，8月5日20时至8月6日20时，广西西北部和南部、贵州西南部、云南东南部等地局地可能发生山洪灾害（蓝色预警）。请各地注意做好实时监测、防汛预警和转移避险等防范工作。

                高温黄色预警 北京河北等18个省区市有35℃以上的高温天气

                中国天气网讯 中央气象台8月5日18时继续发布高温黄色预警：预计8月6日白天，北京、河北中南部、陕西大部、河南、山东、江苏、安徽、上海、湖北、湖南大部、江西大部、浙江、福建大部、四川盆地、重庆以及内蒙古西部、宁夏中北部、新疆吐鲁番和南疆盆地东部等地有35～39℃的高温天气，其中，重庆北部、新疆吐鲁番等地局地可达40℃以上。防御指南：1、有关部门和单位按照职责做好防暑降温准备工作；2、午后尽量减少户外活动；3、对老、弱、病、幼人群提供防暑降温指导；4、高温条件下作业和白天需要长时间进行户外露天作业的人员应当采取必要的防护措施。

                今年第4个40℃！上海今年40℃历史第二多

                中国天气网讯 截至今天（8月5日）15时，上海徐家汇最高气温达到40.2℃，这是今年第4个40℃以上的高温，今年已经超过2017年，成为历史上排名第二多40℃+的年份。据了解，上海徐家汇站历史排名第一多40℃的年份是2013年（5天），根据预报，未来七天上海的日最高气温仍在40℃上下“徘徊”，或有望追平或创下新的纪录。上海未来7天预报图。（来源：中国天气网）气象部门提醒，公众需关注临近预报和预警，做好防暑降温工作，外出注意补水防晒，谨防中暑。

                超警！溃口！入汛来辽宁降水近30年同期最多  未来雨还要下多久

                中国天气网讯 雨量破纪录、河流超警、堤坝溃口……连日来辽宁的洪涝灾害牵动人心，盘锦市绕阳河堤坝溃口抢险还在持续。辽宁究竟下了多少雨，为什么辽宁今年降雨格外多，未来雨还会持续吗？辽宁省气象局相关专家为您一一解答。一、入汛以来辽宁究竟下了多少雨？据统计，入汛以来辽宁省降水为近30年历史同期最多，绕阳河流域多站降水为历史同期最多。沈阳区域气候中心正高级工程师龚强介绍，入汛以来（6月1日至7月31日），辽宁省平均降水量417.8毫米，比常年同期偏多了67.6%，为近30年历史同期最多，1951年以来历史同期第二多；平均降水日数32天，比常年同期偏多10天；共出现13轮暴雨过程（6月出现6次，7月出现7次），暴雨过程次数为历史同期最多；10个国家级地面气象观测站降水量达历史同期最多。 图源：沈阳区域气候中心位于绕阳河溃口上游地区的阜新和沈阳，入汛以来降水量和常年相比分别偏多2倍和1.2倍，为1951年以来历史同期最多。绕阳河溃口所在的盘锦地区，入汛以来降水量490.9毫米，比常年同期偏多1.1倍，为1951年以来历史同期第二多。二、目前辽宁灾情有多严重？7月28至30日，辽宁出现今年入汛以来持续时间最长、强度最大的一次区域性暴雨过程。受此影响，盘锦市辽河支游绕阳河发生有水文记录以来的最大洪水。8月1日，持续的洪水导致绕阳河左岸曙四联段一处堤坝发生溃口。据新华社消息，8月3日，绕阳河溃口长度发展至50余米。经过各方抢险力量连日来加紧施工，抢险工作稳步推进。4日，抢险人员开始对溃口进行直升机吊装投放六角沉箱作业。截至8月3日，辽宁省沈阳、鞍山、丹东、锦州、阜新、盘锦、铁岭、朝阳、葫芦岛等9个市31个县（市、区）235个乡镇（街道）发生洪涝灾害，受灾人口46.84万人，农作物受灾面积12.15万公顷，倒塌及严重损坏房屋341间，一般损坏房屋1662间，直接经济损失13.75亿元人民币。水利部据应急管理部昨天发布消息称，当前辽河干流已持续超警39天。针对辽宁省盘锦等地严重洪涝灾害，国家减灾委、应急管理部8月4日启动国家Ⅳ级救灾应急响应。三、为什么辽宁今年降雨格外多？龚强表示，辽宁夏季降水年代际变化特征明显，进入21世纪后，00年代降水偏少，10年代初期偏多，后期偏少，20年代初期，也就是近两年又转为偏多时段。针对今年的天气形势，龚强介绍，赤道中东太平洋拉尼娜现象一直持续，印度洋海温偏暖，北大西洋海温呈三极子正位相状态，这样的海温配置通过海气相互作用，影响中高纬地区环流，导致初夏东北冷涡偏强，冷空气比较活跃，6月份降水就异常偏多。到了7月，副热带高压北跳，北界位置偏北，有利于水汽输送到辽宁。另外7月初台风“暹芭”变性为温带气旋后北上，也加剧了辽宁降水异常偏多的状态。四、未来辽宁哪里还会有强降雨？沈阳中心气象台副台长阎琦表示，未来一周强降雨落区集中在辽宁省东部和东南部。具体来看，5日白天，辽宁东部地区有小雨到中雨，个别乡镇（街道）有大雨到暴雨，局部伴有短时强降水、雷电、大风、冰雹等强对流天气；西部地区多云；其他地区阵雨或雷阵雨。6日夜间至8日，辽宁北部、东南部地区有中雨到大雨，局部有暴雨到大暴雨；其他地区有小雨到中雨伴有强对流天气。专家提醒，前期多轮强降雨已致辽宁大部地区土壤水分饱和，未来强降雨叠加，发生山洪、滑坡、泥石流等次生灾害的风险增大，需加强灾害隐患点的巡查排险，做好重点人群避险转移工作。

                广西连烤13天大范围高温“熄火”  今天防城港钦州等地雨势强劲

                中国天气网讯 大范围高温连“烤”13天后，昨天（8月4日）开始至今晨广西终于迎来一波明显的“消暑雨”。受热带低值系统影响，今天广西雨势仍比较强劲，局地有暴雨到大暴雨，并伴有雷暴大风等强对流天气。从7月22日开始，广西一直“火力十足”，大范围高温待机13天后，终于迎来“解暑雨”。昨天到今天上午，广西大部出现小到中雨，桂东、桂南一些地区遭遇连片的大到暴雨或大暴雨侵袭，降雨最强的地方出现在涠洲岛竹蔗寮，为210.2毫米。在雨水打压下，广西高温纷纷“熄火”，今晨广西空气中多了一丝阴凉。今晨，南宁城区天色阴沉。受热带低值系统影响，今明天广西的雨依旧不停歇，局地还将伴有短时雷暴大风等强对流天气，后天此轮降雨过程减弱结束。广西区气象台预计，今天白天，防城港、钦州、北海、玉林、南宁、桂林、来宾、贵港、百色、崇左等市及柳州市南部的部分地区有大雨、局地暴雨到大暴雨并伴有短时雷暴大风等强对流天气，其它地区有小到中雨、局地大雨到暴雨；今天晚上，防城港、钦州、北海、南宁、崇左、百色、河池等市的部分地区有中到大雨、局地暴雨到大暴雨并伴有短时雷暴大风等强对流天气，其它地区有阵雨或雷雨、局地大雨到暴雨。明天，桂西和沿海部分地区有中到大雨，局地暴雨到大暴雨并伴有短时雷暴大风等强对流天气，其它地区有阵雨或雷雨、局地大雨到暴雨；后天，广西全区多云，大部有阵雨或雷雨、局地大雨到暴雨。气象专家提醒，前期广西持续高温酷热，热量高、不稳定能量足，在热带低值系统激发下，易出现的局地强降雨和短时雷雨大风等强对流天气，公众请关注预警预报信息，防范可能出现的城乡积涝、山洪、崩塌、滑坡等次生灾害。（图文/郁海蓉）

                湖南区域性高温已持续16天 周末大部依旧暑热袭人

                中国天气网讯 烈日当头，酷暑难耐！截至昨天（8月4日），湖南此轮区域性高温过程已持续16天，预计未来一周湖南大部仍将被晴热高温天气“掌控”，其中今天湘西、湘南有降雨，局地大雨，需注意防范。今天上午，长沙烈日当头，天气炎热。（图/张倩）据湖南省气候中心数据显示，7月20日以来，截至昨天，湖南区域性高温过程已持续16天，过程期间祁阳、衡阳、永兴等8个国家站出现40℃以上高温，国家站日最高气温最高值达40.7℃，出现在8月2日的祁阳。湖南省气象台预计，今天，受热带低值系统影响，湘西、湘南将出现对流性降雨，局地有大雨，并伴有雷暴大风、短时强降水等强对流天气。不过雨水是短暂的，明后天副热带高压将继续“控场”，湖南大部热力满满。具体来看，今天湖南湘西、湘南多云间阴天有小到中等阵雨或雷阵雨，其中怀化南部、永州南部局地大雨，其他地区晴天间多云；南风2～3级，雷雨时局地阵风7级；最高气温湘西、湘南为31～33℃，其他地区为35～37℃；最低气温方面，湘西、湘南为24～26℃，其他地区为27～29℃。明天，湖南晴天间多云，湘西、湘南局地午后有阵雨或雷阵雨；南风2～3级；最高气温湘西、湘南为32～34℃，其他地区为35～37℃；最低气温方面，湘西、湘南为24～26℃，其他地区为27～29℃。后天，湖南大部晴天间多云，怀化南部、邵阳南部、永州南部、郴州南部局地午后有阵雨或雷阵雨；南风2～3级；最高气温湘西、湘南为33～35℃，其他地区为36～38℃；最低气温湘西、湘南为25～27℃，其他地区为27～29℃。气象专家提醒，目前正处于一年中最热的“三伏”时段，高温频繁，相关部门需防范持续高温对电力供应、人体健康、户外活动、安全生产等方面的不利影响，公众户外作业或活动注意做好防暑降温准备工作。此外，在保证安全的情况下，抓住有利时机开展人工增雨作业，并做好蓄水保水工作。（文/张倩 赵辉）

                优化迁飞模型加强雷达监测 气象部门扎实做好草地贪夜蛾防控服务

                记者近日从农业农村部获悉，截至7月27日，今年草地贪夜蛾在云南、湖南、安徽、四川、贵州、河南、陕西等7个省份的发展程度重于去年，6月底以来北扩速度加快，比去年偏北3个纬度以上、提早30天以上。目前，草地贪夜蛾已迁入河北唐山、天津一带。“粮食杀手”草地贪夜蛾是联合国粮农组织全球预警的跨国界迁飞性农业重大害虫，主要危害玉米、甘蔗、高粱等作物。气象部门持续强化与农业农村部门合作，优化迁飞模型，科学分析天气气候条件对草地贪夜蛾繁殖危害以及迁飞扩散的影响，开展草地贪夜蛾迁飞路径、落点等气象预报，加强气象雷达空中生态监测，助力病虫害精准防控工作。据国家气象中心正研级高级工程师郭安红介绍，草地贪夜蛾春夏季自南向北呈“覆瓦式”迁飞，其远距离迁飞与东亚地区大气环流的季节性变化密切相关。今年，降水量排历史第二的华南“龙舟水”影响了草地贪夜蛾的北迁进程，6月底珠江流域降水趋于结束后，草地贪夜蛾北扩速度明显加快、纬度偏北、时间提早。7月，草地贪夜蛾幼虫危害区主要位于长江中下游，但北方大部分玉米陆续进入拔节至开花吐丝阶段，满足草地贪夜蛾生长发育所需，加之安徽、江苏、河南、山东等地此前出现南风或东南风等适宜迁飞的动力条件，西北地区东部、华北、黄淮大部温度湿度适宜，气象条件总体利于草地贪夜蛾继续北迁扩散及落地。紧盯草地贪夜蛾形势，国家气象中心今年已制作发布两期农业气象服务专报，提示迁飞气象风险；结合中国气象局数值模式预报产品和不同气象数据源，优化迁飞模型，更精准模拟迁飞路径、主要降落点等。中国气象局气象探测中心（雷达气象中心）制作周报，提供气象雷达生态监测数据，提示未来一周迁飞害虫风险。8月上中旬是东北地区草地贪夜蛾防控的关键阶段，此阶段如遇有合适的西南气流将有助于华北、黄淮等地成虫迁入东北玉米产区并造成危害。截至8月1日，吉林省气象科学研究所今年已发布11期《草地贪夜蛾防控气象服务专报》。专家同时建议东北地区密切监测天气变化和草地贪夜蛾迁入动态，避免或减轻其危害。（作者：何璐恒 王亮）

                强对流蓝色预警：黑吉辽等11省区部分地区将有雷暴大风或冰雹

                中国天气网讯 中央气象台8月5日10时继续发布强对流天气蓝色预警：预计8月5日14时至6日14时，内蒙古中部、黑龙江东北部、吉林东部、辽宁东部和南部、山西东部、河北东部、山东南部、江苏北部、福建东南部、四川东南部、广西南部等地的部分地区将有8-10级雷暴大风或冰雹天气；内蒙古中部、黑龙江东北部、吉林东部、辽宁东北部和南部、新疆南疆盆地西部、山西中北部和东部、河北中部和北部、天津南部、山东东部和南部、湖南西部、四川中东部、重庆西南部、贵州、云南北部和南部、广西、广东、海南岛等地的部分地区将有短时强降水天气，小时雨量30-50毫米，局地可达80毫米以上。防御指南：1.政府及相关部门按照职责做好防短时暴雨、防雷、防大风准备工作，气象部门做好人工防雹作业准备；2.户外行人和工作人员减少户外活动，注意远离棚架广告牌等搭建物；3.驱赶家禽、牲畜进入有顶蓬的场所，关好门窗加固棚舍；4.相关水域水上作业和过往船舶采取回港规避或者绕道航行等积极应对措施，工地注意遮盖建筑物资，妥善安置易受暴雨、风雹影响的室外物品；5.检查城市、农田、鱼塘排水系统，做好排涝准备和对山洪、滑坡、泥石流等灾害的防御准备。

                河北今起至周末雷雨频繁局地有暴雨 中南部高温不退体感闷热

                中国天气网讯 今（8月5日）起至周末，河北雷雨天气将频繁“叨扰”，周日中部地区局地或有暴雨侵袭，当地需警惕城市内涝等次生灾害的发生。同时，河北中南部地区高温不退场，加上湿度较大，出门就可免费“蒸桑拿”，大家需及时补水降温。昨天15时，河北中南大部地区被高温掌控，湿度相比昨天有所减弱，多在35%左右，但体感依然闷热难耐。河北省气象台预计，今天，唐山、秦皇岛、保定、雄安新区、廊坊、沧州北部、石家庄西部、邢台西部、邯郸西部多云，短时阴有分散性雷阵雨，雷雨时局地伴有短时强降水，其他地区晴间多云。明天，河北石家庄、衡水及以北地区多云转阴有雷阵雨，其中唐山南部、秦皇岛南部、保定、雄安新区、廊坊、石家庄东部、沧州、衡水北部有中到大雨，个别地点有暴雨，其他地区晴转多云。后天，河北全省阴，大部分地区有雷阵雨，中部地区有中到大雨，局地有暴雨。气温方面，今起三天，河北中南部大部分地区最高气温在34～37℃，局地可达38℃，再加上湿度较大，体感将十分闷热，出门如进“桑拿房”，分分钟汗流浃背。气象专家提醒，今起至周末，河北雷雨频繁，局地将有暴雨现身，公众需及时关注预警预报信息，如遇积水路段谨慎通行。

                山东大部地区“桑拿房”不断供 局地最高气温或超40℃

                中国天气网讯 今起三天（8月5日至7日），山东大部地区将继续被高温+高湿的“恐惧”支配，高温预警持续生效中，部分地区最高温将达37℃~39℃，“桑拿房”不断供，公众需尽量减少户外活动时间，谨防热射病，及时补水降温。昨天，山东大部地区被“焖蒸”，普遍出现35℃以上的高温天气，同时空气中的水汽较多，妥妥的“桑拿天”。山东省气象台今天继续发布高温橙色预警，受副热带高压影响，预计5～6日，聊城、德州、滨州、东营、济南、泰安、淄博、潍坊、菏泽、济宁和枣庄最高气温可达37～39℃，局部地区可达40℃以上，相对湿度60%～90%。降雨方面，今天，山东滨州、东营、枣庄、临沂、日照、鲁中和半岛地区天气多云间阴有雷雨或阵雨，局部大雨，其他地区天气晴间多云。南风3～4级，雷雨地区雷雨时阵风8～10级。最高气温：菏泽、济宁、枣庄、鲁西北和鲁中地区37～39℃，沿海地区31℃左右，其他地区34℃左右。山东各城市天气预报。（来源：中国天气网）明天，山东德州、滨州、东营、济南东部、淄博、潍坊、临沂、日照和半岛地区天气阴有雷雨或阵雨，局部大雨或暴雨，其他地区天气多云。南风3～4级，雷雨地区雷雨时阵风8～10级。最高气温：菏泽、济宁、枣庄、鲁西北和鲁中地区37～39℃，沿海地区31℃左右，其他地区34℃左右。后天，山东德州、滨州、东营、潍坊和半岛地区天气阴有雷雨或阵雨，局部大雨或暴雨，鲁中山区天气晴间多云有时阴局部有雷雨或阵雨，其他地区天气晴间多云。鲁西北地区南风转北风3～4级，其他地区南风3～4级，雷雨地区雷雨时阵风7～9级。最高气温：聊城、德州、滨州、淄博、潍坊、菏泽和济宁36℃左右，沿海地区30℃左右，其他地区33℃左右。气象专家提醒，今起三天，山东雷雨频繁，鲁中及半岛地区局地有大雨或暴雨，公众需及时关注预警预报信息。同时，高温仍将盘踞各地，加上湿度较大，山东大部地区将体验“高温牌桑拿”，需及时补水降温防中暑。

                雨水没有缓解高温？江西今明天高温持续 赣南局地或有短时强降水

                中国天气网讯 江西的小伙伴们可能这两天最想发出的“灵魂拷问”就是：说好的雨水缓解高温呢！昨天（8月4日），江西中部、南部等地雷雨强劲，雨水的到来让赣南地区“悄悄”退出了一会儿“高温群聊”，但其“打压”作用有限，今明两天，江西大部地区依然持续高温炎热，午后仍有分散性雷雨，局地或有短时强降水现身。昨天，江西中部、南部等地雷雨强劲，局地甚至达到大到暴雨量级，上述地区的气温在雨水强攻之下也做了一些“让步”，尤其是赣南地区，可以说是以一己之力拉低了全省平均气温，大部地区下午15时的气温都只有30℃左右，甚至崇义、寻乌等地都不到30℃，江西其它地区则基本都在35℃高温线以上。今明两天，江西继续晴热高温唱“主调”，赣南局地午后或有短时强降水现身，需注意防范。具体来看，今天，江西赣州市多云间晴，部分地区午后到夜间有阵雨或雷阵雨，全省其他地区多云间晴天，局部地区午后到夜间有阵雨或雷阵雨。最高气温：赣南33～35℃，赣中、赣北在36～38℃。江西各城市天气预报。（来源：中国天气网）总体而言，前两天雨水的确“光顾”了江西，但由于眼下副热带高压太过强势，江西大部地区的气温依然居高不下，今明两天，当地大部地区仍会高温盘踞，公众需继续做好防暑降温工作，同时注意调整情绪，防范身体中暑的同时，也要小心情绪中暑。

                浙江今明天高温加雷雨“套餐”继续推送 局地最高温41℃+

                中国天气网讯 未来三天（8月5日至7日），浙江依然高温持续，雷雨“加戏”，预计大部地区的日最高气温仍在38~40℃左右，局地41℃以上，并且部分地区雷雨明显，小伙伴们需继续做好防暑和防雷雨两手准备。昨天，浙江依然维持“折工”模式，火红的高温预报图和几乎干干净净的降水实况图就是浙江天气舞台的真实写照。午后14时，浙江大部地区的气温都在35℃以上，其中长兴、海宁等地的气温已经在38℃上下徘徊。根据浙江省气象台预报，今明两天，浙江依然高温继续“控场”，雷雨时不时窜出来“加个戏”，预计，浙南南部和东南沿海地区的最高气温在35℃~37℃，其它地区38℃~40℃，局地或达41℃以上。具体来看，今天，浙江全省晴到少云，午后有分散性雷阵雨。浙江各城市天气预报。（来源：中国天气网）明后两天，浙江全省晴到多云，午后部分地区有雷阵雨。，以上有雷雨地区局地可伴有短时暴雨。气象部门提醒，浙江未来三天高温加雷雨的“套餐”继续推送，大部地区的最高气温将在“4”字头边缘疯狂试探，高温势力强、范围广，公众需继续关注临近预报，做好防暑降温工作，外出尽量避开高温时段，谨防中暑、热射病。此外，一些地区午后易有雷雨“叨扰”，局地雨势较强，小伙伴们在防暑的同时也需警惕被强对流“局地”。

                华南仍有较强降雨 华北至江南多地炎热升级40℃范围北扩

                中国天气网讯 今天（8月5日），受热带低值系统影响，华南沿海仍有较强降雨，高温暂时缓解。但在江南中北部、江淮至华北一带，大范围高温将继续，多地炎热程度甚至升级，37~40℃范围或北扩至河南、河北南部等地，公众需加强防暑措施，减少户外停留时间，警惕热射病的发生，及时补水降温。华南仍有强降雨 东北内蒙古东部需警惕频繁降雨昨天，华南多地遭遇强降雨侵袭，同时，华北、东北等地的降雨发展增多。监测显示，昨天8时至今天6时，广东中西部沿海地区、广西东南部等局地最大小时降雨量有70～86毫米，河北保定局地达106～124毫米，内蒙古东部、陕西北部、河北北部、北京北部等地出现8～10级，局地11级雷暴大风。受高空槽东移影响，今天内蒙古东部、东北地区等地雨势仍较强，部分地区伴有强对流天气。此外，受热带低值系统影响，今明天华南、云南、贵州等地仍有较明显降雨。具体来看，中央气象台预计，今天黑龙江北部、云南、贵州、湖南西部、广西、广东中西部和南部以及华北中部等地的部分地区有中到大雨，其中，黑龙江西北部、贵州西南部、广西、广东南部沿海等地的部分地区有暴雨，局地大暴雨（100～140毫米）。明天，内蒙古东北部和河套地区、东北地区西部、华北中北部、云南、贵州西部、广西南部和西部、广东西南部等地部分地区有中到大雨，其中，河北中部和东北部、天津南部、云南南部等地部分地区有暴雨（50～80毫米）。今天，华南沿海局地仍有较强降雨，相关部门及公众需警惕降雨叠加的致灾性，及时关注预警预报信息，如遇雷雨及时躲避。此外，明起北方新一轮降雨过程再来，华北、黄淮及东北降雨将再发展，需保持关注。江南多地炎热升级最高温超40℃ 华北闷热下周初缓解昨天，华北至江南中北部地区出现大范围高温天气，江浙沪及四川、重庆等地局地气温超40℃，天气酷热。昨天，浙江金华晴热持续。（图/时补法）受降雨影响，今起至周末，华南及江南南部地区将会逐渐退出“高温群聊”，不过，京津冀、山东、内蒙古西部、甘肃西部、宁夏北部等地将出现高温天气。随着新一轮降雨发展，下周初华北一带的闷热天气将有望缓解，北京、天津及石家庄等地8日最高气温可能降至30℃以下。但在江南中北部、江淮及四川、重庆等地，高温将持续“打卡”，暑热难耐。比如南京，不仅白天热，未来一周最低气温多在30℃或以上，加上60~70%的湿度，让人难以入睡。暑热在线，空调成了日常必备，室内外温差较大，大家刚从户外回来不要马上对着空调直吹，谨防热感冒的发生。

                今天广东强降雨仍在线局地雨势强劲 明后天副热带高压再度控场

                中国天气网讯 今天（8月5日）广东强降雨仍将在线，局地有暴雨或大暴雨。明后天广东雨势转弱，副热带高压重新“控场”，盛夏的暑热感卷土重来。昨天，南海热带低压登陆广东惠东。热带低压的强度虽不如台风，但带来的降水却不容小觑，受南海热带低压云系影响，昨天广东降水增多增强，与此同时，热带低压还送来了些许清凉。今天广东暴雨仍将在线，明天降水减弱。据广东省气象台预报，今天，粤西、珠江三角洲和粤东市县有大雨局地暴雨或大暴雨，粤北市县有中到大雨局部暴雨；明后天，广东大部市县转受副热带高压控制，天气趋于晴热并伴有分散雷雨。城市中，广州今天白天阴天有大雨，局部暴雨，夜间多云，有雷阵雨，局部大雨，气温介于25℃~29℃之间，相对湿度介于90%～98%之间，吹和缓的东南风。深圳今天阴天有暴雨，下午降雨逐渐减弱；气温24℃~29℃，南风3~4级，沿海、高地和海区阵风6~7级，相对湿度70%~95%。气象专家提醒，广东近几天多雷雨影响，公众需警惕短时强降水、雷电、短时大风等强对流天气及其引发的次生灾害，避免在降雨强盛时段外出，远离海边、河边等危险区域。

                汗流浃背！今起至周日北京“焖蒸”继续 需警惕雷雨天气突袭

                中国天气网讯 流汗停不下来！今（8月5日）起至周日北京体感仍闷热，其中今天最高气温将达36℃，公众要继续做好防暑降温措施，此外，周末北京可能有雷雨天气侵袭。“出门五分钟，流汗两小时”，昨天北京继续“焖蒸”模式，网友纷纷表示：“早上一睁眼就一头汗”。昨天下午，雷雨云团影响北京，并带来明显风雨天气，监测显示，昨天16时至23时全市平均降水量15.2毫米，最大小时雨强出现在朝阳三间房，为58.3毫米。今晨，阳光向大地散发着热气。（图：中国天气网王晓）不过这场雨，对缓解最近高温闷热天气作用有限，反而增添了湿度，热如蒸桑拿。今晨，北京市气象台继续发布高温黄色预警，预计今起至周日，北京大部地区最高气温将达35℃左右，相对湿度较大，体感闷热。其中今天，白天多云转晴，北转南风二三级，最高气温36℃；夜间晴转阴，北部有雷阵雨，南转北风一二级，最低气温27℃。气象专家提醒，目前北京仍处于高温黄色预警中，未来三天气温较高，湿度大，闷热天气持续，公众外出请注意防暑降温勤补水。另外，周末两天北京还可能有雷阵雨天气，需注意防范。

                北京高温黄色预警继续发布！今起至周末大部最高温将达35℃左右

                中国天气网讯 北京市气象台2022年8月5日05时40分继续发布高温黄色预警信号：预计5日至7日，北京大部分地区最高气温将达35℃左右，相对湿度较大，体感闷热，请注意防范。

                强对流预警！黑吉辽等地部分地区将有8级以上雷暴大风或冰雹

                中国天气网讯 中央气象台8月5日06时继续发布强对流天气蓝色预警：预计8月5日08时至6日08时，内蒙古中部、黑龙江东部、吉林东部、辽宁东部、山西北部、河北中部、山东南部、江苏北部、福建东南部、四川东南部等地的部分地区将有8-10级雷暴大风或冰雹天气；内蒙古中部、黑龙江中东部、吉林东部、辽宁东部和南部、山西中部、河北中部、天津南部、山东东部和南部、江苏北部、湖南西部、四川南部、贵州、云南中东部、广西、广东、海南岛北部、台湾岛中部等地的部分地区将有短时强降水天气，小时雨量30-50毫米，局地可达60毫米以上。预计，强对流的主要影响时段为今天白天。防御指南：1.政府及相关部门按照职责做好防短时暴雨、防雷、防大风准备工作，气象部门做好人工防雹作业准备；2.户外行人和工作人员减少户外活动，注意远离棚架广告牌等搭建物；3.驱赶家禽、牲畜进入有顶蓬的场所，关好门窗加固棚舍；4.相关水域水上作业和过往船舶采取回港规避或者绕道航行等积极应对措施，工地注意遮盖建筑物资，妥善安置易受暴雨、风雹影响的室外物品；5.检查城市、农田、鱼塘排水系统，做好排涝准备和对山洪、滑坡、泥石流等灾害的防御准备。

                高温预警！京津冀等20省区市将有35℃以上高温天气

                中国天气网讯 中央气象台8月5日06时继续发布高温黄色预警：预计8月5日白天，北京、天津、河北、陕西南部、河南、山东、江苏、安徽、上海、湖北、湖南中北部、江西中北部、浙江、福建中北部、四川盆地、重庆以及甘肃中西部、内蒙古西部、宁夏西部、新疆南部盆地东部等地有35～39℃的高温天气，其中，重庆、浙江中北部等地局地可达40℃以上。防御指南：1、有关部门和单位按照职责做好防暑降温准备工作；2、午后尽量减少户外活动；3、对老、弱、病、幼人群提供防暑降温指导；4、高温条件下作业和白天需要长时间进行户外露天作业的人员应当采取必要的防护措施。

                北京遭遇雷雨天气局地雨强较大 明天湿度增加闷热感加强

                中国天气网讯 今天（8月4日）傍晚，北京遭遇雷雨天气，局地有短时强降水，短时大风和小冰雹，山区需注意防范泥石流、滑坡等次生灾害，公众出行需注意安全。今夜这场降雨并不会起到降温作用，明天白天北京最高气温可达36℃，湿度加大，体感会更加闷热，大家尽量避免午后气温较高时段出行，谨防中暑。今天傍晚，北京市区电闪雷鸣，风雨渐起，截至20时，全市平均降雨量达7.3毫米，城区最大降雨出现在海淀上庄，达17毫米。今天傍晚，北京遭遇雷雨天气。（图/中国天气网 王晓）目前，北京雷电、大风、暴雨三预警生效中，防汛办启动已于18时30分启动防汛蓝色预警响应。北京市气象台预计，今天夜间北京阴有小到中雨（伴有雷电）转多云；明天白天云量较多，最高气温36℃，将继续“桑拿模式”。今夜，北京局地短时雨强较大，低洼地区可能出现积水，公众需注意交通安全。山区及浅山区可能出现强降雨诱发的泥石流、滑坡、崩塌等次生灾害，需加强防范。这场降雨的降温作用不大，反而将充当“加湿器”，使得明天体感更加闷热，公众明天还需做好防暑工作。

                辽宁多水库超汛限 需防强降雨叠加致灾

                7月末以来辽宁省强降水过程致多市出现洪灾，面对严峻复杂的防汛形势辽宁各地各部门闻“汛”而动，全力保障群众生产生活。目前辽河干流水位情况如何？强降雨会带来什么影响？未来几天天气怎么样？辽宁省气象台首席预报员阎琦进行了解读。根据气象预测未来几日东北地区仍是主要降雨区之一，其中辽宁西部等地降雨量将达100毫米到150毫米、局地将超过200毫米。多条河流超警戒水位受7月27日至28日强降雨影响，盘锦市辽河支游绕阳河发生有水文记录以来的最大洪水。7月31日17时，绕阳河第二次洪峰到达盘锦市，8月1日，持续的洪水导致绕阳河左岸曙四联段一处堤坝发生溃口。目前，辽宁省共有30座水库超汛，辽河干流6个水文站超警戒水位。受降雨影响，沈阳、鞍山、丹东、锦州等8个城市22个县(市、区)121个乡镇(街道)发生洪涝灾害，全省累计转移69678人。另外，强降雨致省内公路累计中断35处，其中高速公路1处、国省干线7处、农村公路27处。强降水实况及预报截至8月4日7时，全省1675个气象站中，出现降雨的共有247个，平均降雨量为2.1毫米。抚顺、铁岭地区的3个区县有4个气象站出现100至250毫米的降雨；沈阳、抚顺、本溪、丹东、铁岭地区的8个区县有14个气象站出现50至100毫米的降雨。最大降雨量195.6毫米出现在铁岭开原市上肥镇挠贝村。另外，铁岭地区的1个区县出现2站次小时雨强80至100毫米的短时强降水；最大小时降雨量96.9毫米，出现在铁岭开原市八棵树镇。辽宁省降水量预报图 图/辽宁省气象台预计，5日夜间，大连、本溪、丹东、葫芦岛地区及岫岩有阵雨或雷阵雨，其他地区多云间晴。6日白天到夜间，大连、丹东、锦州、阜新、朝阳、盘锦、葫芦岛地区及岫岩有分散性阵雨或雷阵雨，其他地区多云间晴。气象部门加强监测预报 全力应对强降雨面对强降雨，8月3日10时，辽宁省气象局进入绕阳河流域防汛抗洪抢险气象服务特别工作状态。省气象局应急气象服务工作领导小组成员单位按照职责分工做好相应工作，做好精细化气象预报预警工作，及时发布和传播预报预警信息，落实地方党政领导叫应制度。针对盘锦市绕阳河部分地段发生溃口险情，辽宁省局加强监测预报预警服务，全力做好防汛救灾气象保障。开展联合会商。中央气象台、辽宁省气象台每天定时联合会商，研判重点区域天气形势，制作全省饶阳河流域周边市县预报。加强部门联动。制作发布辽河流域面雨量预报，每天向省水利厅报送《气象工作简报》；加强与自然资源、水利、应急管理等部门会商研判，及时发布山洪、地质灾害气象风险预警。开展高分遥感监测。利用高分卫星影像数据对盘锦市饶阳河左岸曙四联段水体变化进行监测。做好溃口现场气象保障服务。盘锦市气象局成立饶阳河防汛气象保障领导小组，前往一线开展现场服务。专家提醒，东北地区降雨持续时间长、落区重叠度高、致灾风险加大，需加强山洪地质灾害、中小河流洪水和城乡积涝防御工作并防范强对流天气带来的不利影响。

                暴雨蓝色预警！北京将现短时强降雨 山区需防范泥石流等次生灾害

                中国天气网讯 北京市气象台2022年8月4日18时15分发布暴雨蓝色预警信号：预计4日19时至23时，北京将出现小时降雨量30毫米以上的短时强降雨，山区及浅山区可能出现强降雨诱发的泥石流、滑坡、崩塌等次生灾害，低洼地区可能出现积水，出行请注意防雷避雨和交通安全。山区防范地质灾害。

                强对流蓝色预警！京津冀等11省区市将有雷暴大风或冰雹天气

                中国天气网讯 中央气象台8月4日18时继续发布强对流天气蓝色预警：预计8月4日20时至5日20时，黑龙江中东部、吉林大部、辽宁中东部、内蒙古东南部、河北中东部、北京东部、天津、山东南部、江苏北部、福建东南部、四川东南部等地的部分地区将有8-10级雷暴大风或冰雹天气；内蒙古东部、黑龙江、吉林大部、辽宁大部、河北中东部、北京、天津、陕西北部、山西中北部、江苏北部、湖南南部、福建东南部、广东大部、广西大部、贵州大部、四川东部、重庆西部、云南中东部、海南岛、台湾岛中部等地的部分地区将有短时强降水天气，小时雨量30-50毫米，局地可达60毫米以上。预计，强对流的主要影响时段为今天夜间。防御指南：1.政府及相关部门按照职责做好防短时暴雨、防雷、防大风准备工作，气象部门做好人工防雹作业准备；2.户外行人和工作人员减少户外活动，注意远离棚架广告牌等搭建物；3.驱赶家禽、牲畜进入有顶蓬的场所，关好门窗加固棚舍；4.相关水域水上作业和过往船舶采取回港规避或者绕道航行等积极应对措施，工地注意遮盖建筑物资，妥善安置易受暴雨、风雹影响的室外物品；5.检查城市、农田、鱼塘排水系统，做好排涝准备和对山洪、滑坡、泥石流等灾害的防御准备。

                大风蓝色预警！北京大部地区有7至8级短时大风

                中国天气网讯 北京市气象台2022年8月4日17时50分发布大风蓝色预警信号：预计，当前至23时，北京大部分地区有7、8级短时大风，请注意防范。

                预警！黑龙江广东广西新疆局地发生山洪灾害可能性较大

                中国天气网讯 水利部和中国气象局8月4日18时联合发布黄色山洪灾害气象预警：8月4日20时至8月5日20时，内蒙古东北部、黑龙江北部、广东西部、广西东部、新疆南部等地部分地区可能发生山洪灾害（蓝色预警），其中，黑龙江北部、广东西部、广西东部、新疆南部局地发生山洪灾害可能性较大（黄色预警）。请各地注意做好实时监测、防汛预警和转移避险等防范工作。

                注意！广东广西部分地区发生地质灾害的气象风险较高

                中国天气网讯 自然资源部与中国气象局8月4日18时联合发布地质灾害气象风险预警：预计，8月4日20时至8月5日20时，广东南部和西北部、广西东部等地的部分地区发生地质灾害的气象风险较高（黄色预警）。请当地居民注意防范强降水引发的地质灾害，尤其是地质灾害隐患点附近区域。

                40℃！41℃！42℃！你好，一起蒸桑拿吗？

                你好，一起蒸桑拿吗？免费的那种。在湿热的西南季风助力下今天下午15时中东部大部空气相对湿度在50%以上华北黄淮一带不少地方更是达到60%以上“平平无奇”的35℃高温在湿度加持下体感温度轻松超过40甚至45℃…以正遭遇今年以来最闷热一周的北京为例今天下午15时相对湿度62%气温34.7℃以noa体感标准换算体感温度达到了45℃8月3日早晨，北京街头市民汗流浃背。（图/中国天气网王晓）好消息是对华北、黄淮等地来说这样闷热天气已经能看到尽头了本周末开始将有高空槽携带冷空气和降水造访气温会自北向南明显下滑闷热天气减弱缓解北京、天津、石家庄等地8日最高气温将降到30℃甚至以下最低气温会降至20°C上下晚上空调终于可以休息大家也能舒服睡个觉了北边高温缓解有望南边高温贯穿8月上旬未来10天四川盆地、陕西南部至长江中下游一带高温不仅持久热度还将继续升级多地将连续出现40℃左右的高温最低气温接近甚至超过30°C闷热贯穿全天其中四川盆地、陕西关中等地在7日前后的高温还可能具有一定极端性预计8月上旬四川东部、重庆、湖北、湖南、江西安徽、江苏、浙江等地不少地方将实现高温“全勤”具体城市来看5日开始杭州最高气温基本持续39-40℃7日开始重庆最气温将连续达到41、2℃将刷新今年以来气温新高7日开始南京也将迎来连续39℃气温此外北方的高温“代表”西安、兰州未来7天高温也都将持续尤其西安6-7日最高气温也可能接近或达到40℃更南边解暑雨已经到来今天南海热带低压登陆后已减弱停编但对华南的降水影响仍将持续其中今晚到明天白天广东、广西多地将出现大到暴雨之后两天降水重心将逐渐向云南转移降水强度减弱主要以中雨为主局地大雨值得注意的是今天晚上到明天白天东北地区也将出现明显降雨内蒙古东北部、黑龙江、吉林中西部辽宁中东部等多地将出现中到大雨局地有暴雨或大暴雨并伴短时强降雨、雷暴大风等强对流天气大家注意防雷、防风！-End

                高温黄色预警 京津冀等20个省区市将有35℃以上的高温天气

                中国天气网讯 中央气象台8月4日18时继续发布高温黄色预警：预计8月5日白天，北京、天津、河北、陕西南部、河南、山东、江苏、安徽、上海、湖北、湖南中北部、江西中北部、浙江、福建中北部、四川盆地、重庆以及甘肃中西部、内蒙古西部、宁夏西部、新疆南部盆地东部等地有35～39℃的高温天气，其中，重庆、浙江中北部等地局地可达40℃以上。防御指南：1、有关部门和单位按照职责做好防暑降温准备工作；2、午后尽量减少户外活动；3、对老、弱、病、幼人群提供防暑降温指导；4、高温条件下作业和白天需要长时间进行户外露天作业的人员应当采取必要的防护措施。

                立秋调养注意滋阴润燥 谨防秋老虎

                今年夏天可谓难熬，连番高温令人叫苦不迭，无比盼望秋高气爽的好天气。8月7日，是传统二十四节气中的“立秋”，但专家表示，立秋往往还在“三伏”之内，此时仍需谨防“秋老虎”，在饮食上，滋阴润燥则成了调养的关键词。“秋老虎”了解一下按照节气来说，立秋虽然来了，但不意味着气候整个有了秋天的感觉。从气象学来说，划分季节要依据“平均温度”，即当地连续5日的平均温度在22℃以下，才算真正意义上的秋天。今年的三伏天又是“加长版”，共计四十天，所以即使立秋，气温也很难出现明显起伏。此时，需要谨防“秋老虎”，它一般发生在一般发生在8月至9月之间，指的是天气变凉后再次出现短期的炎热天气。《大气科学词典》上说：秋老虎是我国民间对立秋之后重新出现短期炎热天气的俗称。所以，在这个时间段内，还是要注意防暑降温，同时，仍要多补充水分。暑气渐消燥气渐长 日常饮食注意啥？夏季是一个高温高湿的季节，人们很容易情绪低落、食欲不振等，因此素有“苦夏”之说。刚刚立秋，暑气和湿气还没有彻底消退，秋天的燥气却已经开始滋生，所以，此时饮食养生既要防暑，又要润燥。“按传统观点来看，阴阳互相对立制约，暑邪和燥邪都是阳邪，这也是说‘秋冬要养阴’的原因之一。”有专家表示，此时，过凉的食物适当减量，防止去暑过度；辛辣食物属阳要少吃，滋阴的食物要加上，防止损阴精，“当然，秋补不能乱补，要根据自身情况合理进行。”《黄帝内经·素问》中亦提到：“夫四时阴阳者，万物之根本也。所以，圣人春夏养阳，秋冬养阴，以从其根，故与万物沉浮于生长之门。”所以，萝卜、西红柿、木耳、鸭肉等清热、养阴的食物这会就成了理想饮食。“总的来说，此时的饮食就是要注意除湿润燥，应对气候变化。”此外，民俗专家高巍认为，立秋主要还是一个时间节点，所以并不像传统节日那样，会有重大娱乐活动。（中新网记者 上官云）

                注意！北京雷雨或影响晚高峰 降雨分散局地短时雨强较大

                中国天气网讯 目前，雷雨云团正逼近北京，雷电黄色预警生效中，预计大部地区将有雷阵雨，局地短时雨强较大，并伴有7~8级短时大风和小冰雹。据气象专家介绍，这场雨预计傍晚前后影响北京，降雨对晚高峰会有一定影响。雷雨会比较分散，有的地方哗哗下，有的地方没有。至于大家关注的这场雨会不会带来降温？答案是没有，并且反而增加了空气相对湿度，可能体感上会更闷热，小伙伴们在防暑降温的同时，也需注意不要被雷雨“局地”。

                雷电黄色预警！北京大部有雷阵雨 伴有短时大风和小冰雹

                中国天气网讯 北京市气象台2022年8月4日16时00分发布雷电黄色预警信号：预计，4日17时至5日02时，北京大部地区有雷阵雨天气，局地短时雨强较大，并伴有7、8级短时大风和小冰雹，请注意防范。

                闷热到无法呼吸！北方多地体验“蒸桑拿” 周日起雨水登场闷热缓解

                中国天气网讯 8月以来，北京、济南等地纷纷开启“桑拿”模式，网友们纷纷吐槽“终于能蒸到免费的桑拿了”、“出门五分钟，流汗两小时”、“化了一小时的妆，一开门就卸妆了”......为什么最近桑拿天来势汹汹？闷热天气什么时候能缓解？中国天气网气象分析师为你一一解答。8月以来，北京遭遇今年以来最闷热的时段，户外如同桑拿房，前脚刚踏出空调房，潮湿感就扑面而来，加上气温高、风力小，稍微一动就直冒汗，妥妥体验了一把南方“湿哒哒”的热。8月1日至3日，北京日最高气温34.1℃~35.5℃，日平均相对湿度达到75.8%~81.3%，日最大风力仅有2~3级，体感温度达到40℃甚至更高，属于标准的桑拿天。并且夜间最低气温多在26℃上下，全天热到停不下来。8月3日早晨，北京街头市民汗流浃背。（图/中国天气网王晓）此外，8月1日至3日，天津（西青站）、济南、太原、沈阳等其他北方城市也都连续三天达到“桑拿天”的标准，哈尔滨和银川则分别有两天达标。为何最近北方多地也开启了“桑拿”模式？中国天气网气象分析师王伟跃表示，近期副热带高压强势北抬，影响范围北扩至华北黄淮一带，暖湿气流也沿着副热带高压外围源源不断输送到北方，加之气温高，空气中可容纳的水汽也更多，相对湿度明显增大，使得体感上闷热难耐。预计未来三天，华北、黄淮等地还要在闷热中度过，不过好消息是，本周日“消暑”雨就将来到，受冷空气和降水共同影响，华北、黄淮等地气温将会自北向南明显下滑，闷热天气也会逐渐减弱。气象专家提醒，天气闷热，公众应尽量避免长时间户外活动，适当增加午休时间，及时补充水分，注意防暑防晒，谨防热射病等重度中暑疾病。持续高温闷热天气将会造成用电、用水量骤增，城市火险等级较高，相关单位需注意防范因用电量过高，电线、变压器等电力设备负载大而引发的火灾。附：根据2021年5月10日发布的中华人民共和国气象行业标准《桑拿天气等级》，在北京、天津、河北、山西、内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江、山东、河南、陕西、甘肃、青海、宁夏、新疆及四川、贵州、云南、西藏，判定桑拿天的标准为日最高气温≥32℃、日平均相对湿度≥60%、日最大风力≤3级；而在上海、江苏、浙江、安徽、福建、江西、湖北、湖南、广东、广西、海南、重庆、香港、澳门、台湾，当日最高气温≥33.5℃、日平均相对湿度≥60%、日最大风力≤3级，才计为一个”桑拿天”。

                立秋：金风欲来 炎景将褪

                每年8月8日前后进入立秋，这是隶属秋季的第一个节气。古人概括的立秋物候是：一候凉风至，二候白露生，三候寒蝉鸣。通常每年的“七下八上”，是全国多数地区最热的时期。七下八上，把人热得晕头晕脑的。立秋，是揪着最热旬的尾巴来到我们面前的，依然承袭着暑热的本色。虽然谓之“秋”，但立秋是二十四节气中仅次于大暑、小暑的第三热节气。全国大规模的入秋战役，是在白露、秋分时节。清代《清嘉录》记载，在江浙一带往往是“立秋前数日，罗云复叠，细雨帘织，金风欲来，炎景将褪，谚云：预先十日作秋天”。从前，民间常以立秋日作为推测后续天气气候的“初始场”。关于冷暖：“土俗以立秋之朝夜占寒燠[yù]。”也就是说，依照立秋的具体天文时刻，来推断之后气温是偏高，还是偏低。早在东汉，《四民月令》中便已收录了“朝立秋，凉飕飕；夜立秋，热到头”的说法，“自是以后，或有时仍酷热不可耐者，谓之秋老虎”。从前，人们将立秋之后的炎热天气，称为秋老虎。如果现今仍以立秋作为界定秋老虎的时间节点，那么立秋时节南方经常遍地是老虎。即使在北方，冷空气往往也只能偶尔做一次“打虎英雄”。人们往往会有这样的感触，春暖之后没多久，炎热的天气便尾随而至。但长夏之后，秋凉却是缓缓地甚至“偷偷地”降临。可谓轰然入夏，悠然入秋。立春、立秋后第五个戊日为社日，分别称为春社和秋社。春社敬拜土地神以祈求丰收，秋社敬拜土地神以酬谢丰收。古时候，人们春祈秋报，春天恳请上苍保佑农桑丰稔，到了秋天，还要叩谢上苍的保佑，仿佛还愿，正是“随分耕锄收地利，他时饱暖谢苍天”。“春祭所以祈五谷之生，秋祭所以报五谷之熟。”当然，所谓报，人们更在意的，是回报先人。“中元，农家耕耘甫毕，祀田神，各具粉团、鸡黍、瓜蔬之属，于田间十字路口再拜而祝，谓之'斋田头'。”正月十五为上元，七月十五为中元，十月十五为下元。按照道家的解读，上元祭天官，中元祭地官，下元祭水官。天官赐福，地官赦罪，水官解厄。农历七月十五之祀，为秋社。韩愈有句诗描述了秋社：“麦苗含遂桑生葚，共向田头乐社神。”春华秋实，为了温饱，人们的礼数可谓周全。(作者/宋英杰 节选自《二十四节气志》)

                南海热带低压已登陆广东 广东广西部分地区将有暴雨或大暴雨

                中国天气网讯 中央气象台8月4日10时继续发布热带低压预报：南海热带低压的中心已于今天（4日）上午9时40分前后在广东省惠东县沿海登陆，登陆时中心附近最大风力有6级（13米/秒），中心最低气压1002百帕，上午10点钟其中心仍位于广东省惠东县境内，就是北纬22.7度、东经114.9度，中心附近最大风力仍有6级（13米/秒），中心最低气压1002百帕。预计，低压中心将以每小时20公里左右的速度向西偏北方向移动，强度逐渐减弱。大风预报：8月4日14时至5日14时，广东中东部沿海、台湾海峡南部、南海东北部将有5-6级风，阵风可达7-8级。降水预报：8月4日14时至5日14时，福建东南部、广东大部、广西中东部等地有大雨，其中，广西东部、广东中部和南部沿海等地部分地区有暴雨或大暴雨（100-130毫米）。

                强对流蓝色预警继续发布！京津冀黑吉辽等地将有雷暴大风或冰雹

                中国天气网讯 中央气象台8月4日10时继续发布强对流天气蓝色预警：预计8月4日14时至5日14时，黑龙江中南部、吉林大部、辽宁大部、内蒙古中东部及河套地区、陕西北部、山西北部、河北中北部、北京、天津、四川盆地东南部、贵州西北部等地的部分地区将有8-10级雷暴大风或冰雹天气；黑龙江大部、吉林中西部、辽宁东部、内蒙古中东部及河套地区、陕西北部、河北东北部、北京东部、天津、湖南南部、福建东南部、四川盆地、云南中东部、广西东部、广东大部、海南岛东部、台湾岛南部等地的部分地区将有短时强降水天气，小时雨量30-50毫米，局地可达60毫米以上。预计，强对流的主要影响时段为今天白天至夜间。防御指南：1.政府及相关部门按照职责做好防短时暴雨、防雷、防大风准备工作，气象部门做好人工防雹作业准备；2.户外行人和工作人员减少户外活动，注意远离棚架广告牌等搭建物；3.驱赶家禽、牲畜进入有顶蓬的场所，关好门窗加固棚舍；4.相关水域水上作业和过往船舶采取回港规避或者绕道航行等积极应对措施，工地注意遮盖建筑物资，妥善安置易受暴雨、风雹影响的室外物品；5.检查城市、农田、鱼塘排水系统，做好排涝准备和对山洪、滑坡、泥石流等灾害的防御准备。

                快讯！南海热带低压登陆广东省惠东县沿海

                中国天气网讯 据中央气象台消息，南海热带低压的中心已于今天（8月4日）09时40分前后在广东省惠东县沿海登陆，登陆时中心附近最大风力有6级（13米/秒），中心最低气压1002百帕。

                高温预警升级为橙色！ 陕西湖北重庆等地局部气温可达40℃以上

                中国天气网讯 中央气象台8月7日18时发布高温橙色预警：预计8月8日白天，四川东部、重庆、陕西中南部、山东中南部、河南、安徽、江苏、上海、湖北、贵州东部、湖南、江西、浙江、福建、广西中北部、广东中北部及新疆南疆盆地东部和北疆南部等地有35～39℃高温天气，其中，陕西东南部、湖北西北部、重庆中西部等地局地可达40℃或以上。防御指南：1、有关部门和单位按照职责落实防暑降温保障措施；2、尽量避免在高温时段进行户外活动，高温条件下作业的人员应当缩短连续工作时间；3、对老、弱、病、幼人群提供防暑降温指导，并采取必要的防护措施；4、有关部门和单位应当注意防范因用电量过高，以及电线、变压器等电力负载过大而引发的火灾。

                注意！今天北京仍有雷雨局地雨强较大 伴有7至8级短时大风

                中国天气网讯 今天（8月7日），北京仍有雷雨天气，局地有强较大，并伴有短时大风。明天，北京云量较多，仍有分散性雷雨“叨扰”，公众需及时关注预警预报信息。雨水频繁，北京的炎热将有望缓解，后天最高气温或降至30℃以下，闷热感暂时退场。昨天，北京遭遇雷雨天气，6日9时至7日6时，全市平均量8.8毫米，城区最大降雨出现在丰台南苑，达28毫米。昨天，南郊观象台最高气温为33.3℃，较前一日闷热感有所缓解。今晨，北京雨水打湿路面。（图/中国天气网 张方丽）受短波槽和副热带高压外围暖湿气流共同影响，今天北京仍有雷阵雨天气，局地雨强大，并伴有7、8级短时大风。具体来看，今天早晨至白天，北京阴有雷阵雨转多云，最高气温34℃；夜间多云间阴有分散性雷阵雨，最低气温25℃。明天，北京天空云量仍较多，仍有分散性雷阵雨“出没”。降雨频繁影响，炎热有望缓解，后天北京最高气温将降至30℃以下。气象专家提醒，今天北京仍有雷阵雨，局地雨强较大，并伴有7、8级短时大风，公众外出请注意防雷避雨，如遇涉水路段需谨慎慢行，注意交通安全；山区需防范滑坡、泥石流等地质灾害。

                山东立秋节气暑热正盛焖蒸持续 德州滨州等地雨水刷存在感

                中国天气网讯 今天（8月7日）迎来立秋节气，山东并没有迎来真正的秋天，暑热还在持续，济南、潍坊等多地最高气温将超37℃，由于湿度较大，体感将十分闷热。同时德州、滨州、东营和半岛地区还有明显降雨。8月以来，山东出现持续性高温天气，其中鱼台最高气温追平当地8月历史极值，垦利、桓台、广饶、滨州、河口气温也挤进8月极值前三。昨天，山东多地气温还是“红红火火”，夜间北部部分地区遭遇了强对流天气。今天，多地高温闷热天气还将持续，预计7日白天，聊城、德州、滨州、东营、济南、泰安、淄博、潍坊、菏泽、济宁、枣庄和临沂的部分地区仍有37℃以上的高温天气，局部地区可达40℃左右，相对湿度60%～90%。降雨方面，山东省气象台预计，今天德州、滨州、东营天气多云转阴夜间有中到大雨局部暴雨或大暴雨并伴有雷电，聊城、淄博、潍坊、济南和半岛地区天气多云转阴有雷雨或阵雨局部大雨或暴雨，其他地区天气晴间多云。鲁西北地区南风3～4级转北风4～5级阵风6级，鲁中和半岛地区南风转北风3～4级，鲁南地区南风3～4级，雷雨地区雷雨时阵风7～9级局部10级以上。山东各城市天气预报。（来源：中国天气网）明天，山东全省天气多云转阴，鲁西北、鲁中和半岛地区有大到暴雨局部大暴雨并伴有雷电，其他地区有雷雨或阵雨。鲁西北地区北风4～5级阵风6级，鲁中和半岛地区北风3～4级，鲁南地区南风3～4级，雷雨地区雷雨时阵风7～9级局部10级以上。后天，山东全省天气阴，半岛地区有大到暴雨局部大暴雨并伴有雷电，鲁西北和鲁中地区有中到大雨局部暴雨并伴有雷电，其他地区有雷雨或阵雨。北风3～4级，雷雨地区雷雨时阵风7～9级局部10级以上。气象部门提醒，近期山东天气闷热，公众需注意防暑降温，特别需要注意防范热射病的发生。同时中北部部分地区有明显降雨，降雨导致路面湿滑、能见度下降、部分低洼路段积水，对交通有较大影响，公众需提前安排好出行，请勿涉水行车。

                河北大范围明显降雨来袭 保定石家庄等地局地有暴雨

                中国天气网讯 今明天（8月7日至8日）河北多地较强降雨来袭，其中今天保定、石家庄、沧州、衡水、邢台等多地有中到大雨，局地有暴雨。降雨时部分地区还可能伴有雷暴大风等强对流天气，公众需注意防范。昨天，河北大部地区继续“蒸桑拿”，午后中南部大部地区气温都在33℃以上，其中西南部气温普遍在35℃以上，相对湿度较大，体感非常闷热。而同时，雷雨也在中北部局部出现。今天，河北多地将有中到大雨，局地暴雨。河北省气象台预计，张家口北部、承德北部阴，其他地区阴有雷阵雨，其中张家口南部、唐山、秦皇岛、保定、雄安新区、石家庄、沧州、衡水、邢台、邯郸北部有中到大雨，局地有暴雨，雷雨时局地伴有短时强降水、短时大风等强对流天气。明天，降雨还将持续，承德东部、唐山、秦皇岛阴，其他地区阴有雷阵雨，其中保定南部、石家庄、沧州、衡水、邢台、邯郸东部有大雨到暴雨，其他地区阴有小到中雨，雷雨时局地伴有短时强降水、短时大风等强对流天气。后天，河北中南部地区阴有小到中雨，其他地区多云。气象部门提醒，河北今明天部分地区降雨较强，同时将伴有雷暴大风等强对流天气，公众需及时关注预警预报信息。此外，降雨容易导致路面湿滑、能见度下降、部分低洼路段积水，对交通有较大影响，驾车如遇涉水路段，请谨慎通过。

                警惕高温杀手！夏天真能热死人 一图了解热射病为何会致命

                中国天气网讯 最近，我国南方高温“超长待机”，不少地方气温突破40℃，酷热难耐。四川、浙江、江苏等地多人确诊热射病，并出现因此死亡的案例。高温热浪作为一种灾害天气，常被大家忽视，但它在全球造成的死亡人数远高于龙卷风、洪水等灾害。作为高温杀手，热射病是一种什么病？为何会致命？它和高温有什么关系？中国天气网推出科普长图，带你一图了解热射病。

                天气档案馆：让人七上八下的“七下八上”到底有多猛？

                中国天气网讯 进入7月下旬，南方的高温一浪热过一浪，北方却开启了多雨模式，北京三天两头下雨，辽宁、吉林多地暴雨频现，7月28日辽宁阜新出现破历史纪录的大暴雨，绕阳河已经拉响洪水预警……一年一度的 “七下八上” 防汛关键期又到了。什么“七下八上”，不是“七上八下”吗？是搞错了吗？中国天气网推出“天气档案馆”之“七下八上”篇，一起来听它自己的解释吧。大家好，我就是传说中的“七下八上”。要说我和“七上八下”有什么关系，那可能是我的到来意味着华北、东北等地主雨季开启，进入一年中降雨最集中的日子，让大家心里有点“七上八下”吧。我一般出现在每年的7月下旬到8月上旬，这也是我名字的由来，按照雨季防汛标准，我的在岗时间段也可以延伸到7月下半月到8月上半月。在岗期间，我喜欢集中力量办大事，铆足了劲地提升北方的降雨指标，基本上我一个月的雨量就能占全年的三分之一。靠我的实力，华北、东北地区，甚至黄淮以及陕、甘、宁部分地区，都将体验到一年中最集中的雨。可别小瞧了这雨，我虽然身在北方，但造雨能力可不比南方雨季弱，我最擅长的技能就是暴雨产出，并附赠雷暴大风等强对流套餐。从1991年至2020年的历史大数据可以看到，我管辖区域内省会级城市7至8月的降雨量几乎可以占到全年总雨量的一半。比如，北京、石家庄、济南、天津、沈阳5市两个月降雨量占全年的比例都在50%以上，也就是一年中一半多的雨都下在这两个月里了。另外，太原、郑州、长春、哈尔滨等地降雨量占比都在40%以上，同样不容小觑。不仅是降雨时段集中，我还擅长制造极端暴雨事件，创造历史纪录。我的黑历史说出来绝对让你印象深刻：2021年郑州“7·20”特大暴雨、2012年北京“7·21”特大暴雨、2007年济南“7·18”特大暴雨、1996年河北“96·8”特大暴雨……当然，被这样载入史册也不是我本意，我背后也有多位大佬的鼎力支持。首位大佬就是我的老板，也是中国汛期天气的幕后大BOSS——副热带高压。副热带高压BOSS是一个顺时针旋转的高压系统，南侧盛行东风，西侧盛行南风。每年的7月下旬前后，它北抬至北纬30°以北区域，来自海上的水汽在东风和南风的引导下，沿着副热带高压的边缘向北走。副热带高压就像一个水汽“传送带”，指挥着水汽向华北腹地进发。我背后的另外两大势力，就是来自海上的暖湿气流军团和来自西伯利亚的冷空气军团。远道而来的暖湿气流顺着副热带高压的指挥，一路携风带水抵达华北，不巧碰到了来搅局的冷空气。冷空气军团的巡逻队对阵水汽四溢的暖湿气流军团，再加上副热带高压边缘的抬升助力，冷暖激烈交锋，冲突不断，激发出一场又一场的强降雨，而此时的华北地区就成为了他们的“主战场”。除了空中几大势力的交汇，我背后还隐藏着另一暴雨推手，就是得天独厚的地形“靠山”。横亘于华北地区的太行山脉、燕山山脉，包括河南地区的嵩山都是我的靠山。当暖湿气流北上遇到巨大的山脉阻挡，在被迫的爬山过程中遇冷凝结成云，最后变成激烈的降雨落在山脉的迎风坡面。2021年郑州“7·20”、2012年北京“7·21”等特大暴雨背后都有“靠山”的推波助澜。了解完我的历史和背景，再隆重向大家介绍一下今年我值班期间的天气情况。根据国家气候中心预测，今年我在岗期间，北方的内蒙古东北部、黑龙江、吉林、山东大部、河南东部和南部等地降水偏多2至5成。松花江和嫩江流域的降水较常年同期明显偏多，防汛不可松懈。说了这么多，就是希望大家能了解我重视我。尤其是在我管辖的北方地区，对于暴雨的承载能力比南方稍弱、防汛设施及经验也较南方缺乏。北方小伙伴们一定要及时了解天气变化，关注预警预报，让“七下八上”不再“七上八下”。(策划：冯玮 设计：陈玉洁 数据支持：张娟)

                美国肯塔基州连日暴雨引发洪灾 已致28人死亡

                中新网8月1日电 据路透社当地时间7月31日报道，美国肯塔基州东部地区连续多日暴雨引发洪水灾害，目前已造成至少28人死亡，其中包括4名儿童。报道称，肯塔基州州长安迪贝希尔7月31日表示，当局正努力为数千名流离失所的居民提供食物和住所。有关官员警告说，死亡人数可能会继续上升，未来可能会出现更多的降雨，这可能会阻碍救援工作。贝希尔已宣布肯塔基州进入紧急状态。美国总统拜登7月29日宣布，由于肯塔基州出现洪水“重大灾害”，联邦政府将提供援助。

                联合国：非洲之角的旱情正持续加剧

                当地时间7月25日，联合国人道主义事务协调厅表示，非洲之角正遭受四十多年来最严重的干旱。埃塞俄比亚、肯尼亚和索马里的部分地区遭遇连续四个雨季的降水不足，民众面临饥饿的威胁，这也是至少四十年来少见的气候极端事件。据估算，这场开始于2020年10月的干旱使得至少1940万人受灾。埃塞俄比亚、肯尼亚和索马里至少有1860万人生活在严重的粮食不安全和日益严重的营养不良之中。到今年9月，这个数字可能会达到2000万。自2020年10月以来，该地区至少有700万头牲畜死亡。根据联合国儿童基金会的数据，这三个国家的营养不良率正在上升，超过710万儿童严重营养不良。除此之外，超过1160万人无法获得足够的安全水资源来饮用、烹饪和清洁。许多取水点已经干涸或变得不安全，增加了疾病传播的风险。高温加剧了现有的缺水状况，预计高温将持续到2022年9月。目前，许多受干旱影响地区的粮食价格正在上涨。除此之外，该地区的民众还面临新冠疫情和沙漠蝗虫侵袭等挑战。埃塞俄比亚和索马里还有数百万人生活在冲突中。联合国人道主义事务协调厅还表示，2022年10月至12月的雨季也可能降水不足，届时将会导致一场前所未有的灾难。需要立即采取行动，以防止未来几个月出现最坏的情况。(总台记者 马培敏)

                日本樱岛火山发生大规模喷发 日本气象厅发布最高级别警报

                中新社北京7月25日电 东京消息：据日本广播协会电视台(NHK)报道，日本九州鹿儿岛县的樱岛火山于24日晚发生大规模喷发，日本气象厅已将火山喷发警报提升至最高级别，并呼吁周边居民疏散、严格防范火山喷石。据日本气象厅称，当地时间24日20时05分(北京时间24日19时05分)，樱岛南岳的山顶火山口发生了爆炸性喷发，大块火山石从火山口的东部飞向东南部，到达距离火山口约2.5公里处。报道指出，这是自2007年日本气象厅对全日本的火山引入喷发警告级别以来，首次将樱岛火山喷发警报提升至最高级别。报道称，日本首相岸田文雄在接到日本气象厅传来的警报后，指示政府立即评估损失，与地方当局密切合作，根据“人命第一”的政策采取措施防止损失，包括疏散登山者和附近居民。他还指示政府加强对火山活动的观察，并向登山者和居民提供及时准确的信息。据日本共同社报道称，鹿儿岛市已指示市内部分区域进行疏散。樱岛的部分居民乘坐渡船前往鹿儿岛市区方向。据市政府透露，截至25日零点，已有17户28人疏散。据鹿儿岛县警察总部和鹿儿岛市消防局称，截至24日21时20分(北京时间24日20时20分)，尚未收到任何人员伤亡报告。樱岛是位于日本九州南部鹿儿岛湾内的一座活火山岛，面积77平方公里，由北岳、中岳、南岳3座火山体组成。1914年，樱岛火山喷发曾造成多人遇难。

                有记录以来首破40℃ 英国持续高温造成至少14人死亡

                当地时间19日，英国伦敦希思罗机场气温高达40.2℃，这是英国有记录以来第一次气温突破40℃。英国媒体当天报道，目前，持续的高温已经造成至少14人死亡。而在19日气温首次突破40℃后，伦敦发生多起火灾。英国气象局警告说，英国多地气温仍在攀升。英国媒体报道，当地时间19日，位于英国海滨城市克拉克顿，有五名游泳者被救起后，又有一名游泳者下落不明。自从7月初英国气温全面升高以来，越来越多的人选择前往开放水域纳凉，导致发生意外情况。而在过去一周，英国持续的热浪已经造成至少14人因为高温中暑或者遭遇冷水刺激性昏厥等情况死亡。英国政府19日发布“国家紧急状态”警报，地铁、火车等运输系统被迫降速减班，以防轨道因高温变形发生危险。伦敦国王十字车站的所有火车都被取消，导致许多旅客滞留。英国当局已建议民众非必要不出门，并避免乘坐火车和汽车旅行。高温还导致伦敦东部部分地区发生多起火灾，伦敦消防局19日宣布启动“重大事件”警报。伦敦市长萨迪克·汗当天表示，伦敦的形势目前非常严峻，火灾数量“大幅增加”，其中，最为严重的是伦敦东部郊区温宁顿村发生的火灾。温宁顿村居民 约翰：当时我看到一小股浓烟从他们的花园后面冒出来，然后突然就起火了，火势蔓延之迅速让人难以置信。30秒后，我们跑到房前，车库就已经起火了，邻居的车着火了。火沿着栅栏蔓延，速度太快了，在15分钟内，两所房子都起火了，然后火势蔓延到隔壁的房子。

                华北东北仍有较强降雨 立秋秋未至大范围高温持续

                中国天气网讯 立秋节气来了，今明天（8月7日至8日）华北、东北、黄淮等地较强降雨持续，雨势还将进一步增强，部分地区有暴雨。在降雨和冷空气打压之下，这些地区近期的闷热天气将得以缓和。虽然进入立秋节气，但真正的秋天并未到来，未来十天四川盆地至长江中下游等地大范围高温天气还会持续。华北东北较强降雨持续 局地暴雨伴有强对流天气昨天，随着高空槽东移，冷空气南下，华北、东北等地部分地区迎来明显降雨。实况监测数据显示，内蒙古西部和东南部、吉林西部、辽宁南部、山西北部、河北、北京东部和南部、天津北部等地部分地区出现大雨或暴雨，吉林松原、河北保定和石家庄、北京大兴和通州等局地大暴雨。今天，雨势将进一步增强，且影响范围东移北扩，东北、华北南部将陆续迎来主要降水时段，东北地区大部、宁夏北部、陕西北部、华北中南部、黄淮东部、西南地区南部等地部分地区有中到大雨，其中，黑龙江中东部、吉林东部、辽宁东部等地部分地区有暴雨或大暴雨。明天，内蒙古西部、陕西北部、华北大部、黄淮东部、海南岛等地部分地区有中到大雨，其中，内蒙古河套地区、陕西北部、河北南部、山东北部等地部分地区有暴雨或大暴雨。此次降雨由于能量、水汽充沛，部分地区易发生短时强降水、雷暴大风等强对流天气。同时，受强降雨影响，河北、山西、山东等地部分地区山洪、地质灾害、中小河流气象风险较高，公众需注意防范。东北华北等地闷热将缓和 南方大范围高温持续在降雨和冷空气打压之下，东北、华北、黄淮一带近期的闷热将会得以缓和。像东北今天最高气温就会普遍降到30℃以下，华北、黄淮多地明后天最高气温也都会降到不足30℃。同时，今天迎来立秋节气，但真正的秋天并没有到来，未来10天，江南中北部、四川盆地、江汉、江淮、陕西南部、河南、新疆南疆盆地和吐鲁番等地仍将持续高温天气，上述部分地区最高气温可达37～39℃，局地40℃或以上。中央气象台今天继续发布高温黄色预警，今天河北南部、山西南部、陕西大部、河南、山东、江苏、安徽、上海、湖北、湖南、江西、浙江、福建西部、四川盆地、重庆以及新疆吐鲁番和南疆盆地东部等地有35～39℃的高温天气，其中，安徽南部、江苏南部、重庆南部、湖北西部、新疆吐鲁番等地局地可达40℃或以上。在四川盆地至长江中下游地区，部分地区还可能出现破纪录的高温。城市当中，重庆今起至12日，最高气温将持续超过40℃。持续高温少雨的天气将导致四川、湖北、江西、浙江等地气象干旱进一步发展，公众在防暑的同时，还需注意防干旱和森林火灾。

                立秋不代表酷热终结！大数据揭秘哪里凉风渐至哪里台风青睐

                中国天气网讯 今天（8月7日）开始，我国进入立秋节气，这是秋季的第一个节气，意味着夏去秋来。对我国大部而言，立秋并不等于入秋，盛夏的暑热还没褪去，秋意也并未登场。中国天气网梳理气象大数据发现立秋还是台风活跃的时段，特别推出常年立秋期间台风“打卡地”排行榜，看看哪里台风最活跃。立秋不等于入秋 北方凉风渐至南方高温仍盛立秋分三候，一候凉风至，二候白露生，三候寒蝉鸣。此时节，人们最直接的感受就是“凉风至”。宋代诗人刘翰在《立秋》中就写道“乱鸦啼散玉屏空，一枕新凉一扇风”，形象表达了立秋天气转凉的特点。中国天气网通过盘点1991年至2020年气象大数据发现，立秋是由热转凉的交接节气，全国平均气温开始从逐步升高转为下降。从我国常年夏秋季各节气平均气温演变图上可以看到，立夏到大暑气温一路升高，大暑达到顶峰，立秋时节的全国平均气温迅速从大暑的22.4℃降到21.2℃，跌到夏至前的水平，之后，全国大部日渐凉爽。不过，立秋并不等于入秋，立秋是揪着三伏尾巴到来的节气，暑气仍存。中国天气网气象分析师张娟介绍，常年立秋期间，仅有西北、东北的部分地区开启夏秋转换，其他大部地区还处在夏季，尤其是南方地区高温仍盛。统计显示，江南、华南以及川渝地区常年立秋期间高温日数在4天以上，重庆、江西、福建、浙江、湖北等地的部分地区可达7天以上。立秋“风”不止 台风偏爱“打卡”广东台湾等地立秋节气所在的8月，也是一年中台风活跃的时节。中国天气网盘点了1949年至2021年的台风数据发现，台风登陆我国的时间主要集中在小暑到白露节气，其中小暑最多，达60个，立秋以59个屈居第二。从登陆区域看，过去73年间在立秋节气登陆我国的台风中，19个在广东“上岸”，12个登陆浙江，登陆台湾和海南的也分别有10个和9个，这四省占比高达84.7%。张娟介绍，立秋时节登陆的台风不仅多，而且强度不弱，五成以上为台风及以上级别。例如2000年第10号台风“碧利斯”、2006年第8号台风“桑美”、2019年第9号台风“利奇马”都是在立秋期间以超强台风级别登陆了我国。提醒华南、东南沿海居民，立秋时节切莫大意，注意做好防台风工作。立秋节气习俗多 注意科学“咬秋”“贴秋膘”立秋不仅是重要的节气，还是我国重要的岁时节日。民间有“贴秋膘”、“咬秋”、晒秋等习俗。古时候，人们会在立秋日称量体重，将体重与立夏时进行对比，那时人们的日子并不富裕，再加上酷暑使人茶饭不思，经历“苦夏”的人们大多会变瘦，于是就有了“贴秋膘”一说。在立秋时，人们会吃炖肉、烤肉、红烧肉来“以肉贴膘”。在我国不少地方还流行“咬秋”，人们相信立秋时吃瓜可免除冬天和来春的腹泻。清朝张焘的《津门杂记·岁时风俗》中就有这样的记载：“立秋之时食瓜，曰咬秋，可免腹泻”。在立秋日这天吃西瓜、香瓜或桃，还寓意啃去暑气。在湖南、广西、安徽、江西等地有“晒秋”的习俗，生活在山区的村民，由于地势复杂，村庄平地极少，只好利用房前屋后及自家窗台屋顶架晒、挂晒农作物，久而久之就演变成一种传统农俗现象，也表达了丰收的喜悦。中国天气网提醒大家，立秋时节气温仍然较高，食品极易腐败变质，在“咬秋”和“贴秋膘”时注意选择新鲜的食物，同时多吃生津滋润的食品，少吃辛辣、煎炸食品，保护肠粘膜和肠道功能。（策划/张慧 设计/刘红欣 数据支持/张娟 蒋森伟）

                美国白宫附近雷击事件已致3死1伤

                据央视新闻消息，当地时间8月5日，美国警方向CBS新闻证实，在白宫附近雷击事件已致3人死亡，另有1人因有生命危险而继续住院治疗。美东时间4日晚7时左右，一场强烈的雷暴袭击了华盛顿地区。事发地拉斐特广场北邻白宫、艾森豪威尔行政办公大楼和美国财政部。气象专家瓦加斯基(Chris Vagasky)告诉《华盛顿邮报》，当天下午6时49分，“白宫附近形成6道闪电，击中了地面上的同一点”。他说，这意味着在半秒钟内，有六股电涌击中地面上的同一点。在美国，平均每年有20人死于雷击，还有更多人受伤。在华盛顿地区的风暴中，附近的里根国家机场记录的风速达到58英里每小时，还有报道称树木和电线被吹倒。(总台记者 张颖哲)