气象灾害具体内容5.txt

                热！我国及北半球多地进入“火炉”模式

                国家气候中心监测显示，今年6月以来（截至7月12日），我国平均高温日数5.3天，较常年同期偏多2.4天，为1961年以来历史同期最多。陕西南部、河南、河北南部、山东中部和西部、安徽、江苏、浙江、湖北中部和北部、重庆、新疆中部和南部、内蒙古西部等地高温日数有10～20天，其中河南东部和南部、安徽北部、湖北西北部以及新疆东南部等地超过20天，河南漯河（33天）、永城（31天）、舞钢（31天）、舞阳（31天）、沈丘（31天）、襄城（30天）和陕西华县（31天）以及新疆鄯善（36天）、淖毛湖（33天）等地高温日数都超过30天，新疆吐鲁番和托克逊达42天。与常年同期相比，上述地区高温日数普遍偏多5～10天，其中河南大部、湖北北部、陕西东南部、安徽中部和北部、山东南部、江苏西北部等地偏多10天以上。2022年6月1日至7月12日全国高温日数分布（单位：天）2022年6月1日至7月12日全国高温日数距平分布（单位：天）6月13日以来，我国出现了今年首次区域性高温天气过程，范围广、持续时间长、极端性强、影响大。截至7月12日，高温事件已持续30天，覆盖国土面积达502.1万平方公里，影响人口超过9亿人。2022年6月13日至7月12日全国极端最高气温分布全国共有71个国家气象站的最高气温突破历史极值，其中河北灵寿（44.2℃）、藁城（44.1℃）、正定（44.0℃）和云南盐津（44.0℃）日最高气温达44℃以上。2022年6月13日至7月12日全国极端高温事件分布受高温天气影响，6月13日以来，河北、山东、河南、陕西、甘肃、宁夏、新疆等7个省级电网以及西北电网用电负荷均创历史新高。因温高雨少，浙江东部、河南西部、陕西南部、甘肃南部、四川北部等地土壤墒情偏差，部分地区旱情持续或发展。7月以来，浙江、江苏、四川等地多人确诊热射病，已有死亡病例。进入21世纪以来，我国大范围持续高温事件典型年份有2003年、2013年、2017年等。总体看来，今年的高温事件开始时间早于上述3年，持续时间和历史极值站数目前还不及这3年，影响范围和单站最高气温虽也不及2017年，但已超过了2003年和2013年。2022年高温事件与历史典型事件对比北半球高温热浪事件趋多根据国家气候中心监测，今年6月，全球平均气温较常年偏高约0.4℃，为1979年以来最高，其中俄罗斯北部、欧洲西部等地偏高2℃以上。西班牙、法国和意大利等地的日最高气温超过40℃，法国、西班牙、美国和日本等国多个城市刷新高温记录。日本东京连续五天气温超过35℃；美国中部和东部高温警报影响人口约1.25亿，超过美国人口的三分之一；德国勃兰登堡州因极端高温加剧干旱而引发森林火灾。与历史同期相比，本次高温热浪事件在欧洲、东亚、北美多地同一时段最高气温打破历史极值，影响范围广，但影响程度不及2003年高温事件。意大利北部地区近期遭遇严重干旱，上百座市镇夜间停水，意大利境内最长河流波河水位降至70年来最低水平。图为6月17日在意大利都灵拍摄的干涸的河床图/新华社进入21世纪以来，北半球夏季高温热浪事件日渐频繁。2003年6-8月，欧洲大部地区先后经历了过去几十年乃至上百年来罕见的高温热浪天气，高达38～45℃的气温造成近2.1万人死亡，仅法国就有近1.5万人因酷热死亡。2017年6-7月，北美、欧洲及亚洲多国遭受极端高温天气。美国西部的凤凰城日最高气温达47℃；葡萄牙、西班牙和俄罗斯远东地区因持续高温天气引发森林火灾；印度和巴基斯坦也遭遇持续高温热浪。2019年6月10日，美国西部出现破纪录高温热浪，加州圣地亚哥局地气温高达45℃，打破当地高温纪录；北加州连续发生多起森林大火，美国西部约有4500万民众受到高温热浪影响。2020年7-9月，美国西南部为有纪录以来同期最热、最干燥的时段，加利福尼亚州和俄勒冈州西部发生严重火灾，超过8500座建筑被毁，41人死亡；8月16日，死亡谷温度高达54.4℃；9月6日，伍德兰山温度达49.4℃，为洛杉矶地区历史最高温度。2021年6-7月，北美出现大范围持续高温天气，其中加拿大不列颠哥伦比亚省一周内连续三天刷新全国最高温度纪录，致700余人死亡。全球变暖是高温热浪事件频发的根本原因联合国政府间气候变化专门委员会（IPCC）第六次评估报告指出，最近50年全球变暖正以过去2000年以来前所未有的速度发生，气候系统不稳定加剧，联合国秘书长古特雷斯称之为“全人类的红色警报”。全球变暖是北半球高温热浪事件频发的气候大背景，大气环流异常则是6月以来全球多地高温热浪频发的直接原因。今年6月以来，在北半球副热带地区上空，西太平洋副热带高压带、大西洋高压带和伊朗高压均阶段性增强，由此形成大范围的环球暖高压带。在暖高压带的控制之下，盛行下沉气流有利于地面增温，加之在大范围高压带的作用下，空气较为干燥，不易形成云，也使得太阳辐射更容易到达地面，导致高温频发，且强度较强，进而造成北半球多地出现持续高温热浪事件。具体到我国，目前正在持续的拉尼娜事件为今年6月以来南方高温的发生发展提供了重要的气候背景条件，尤其是7月中纬度暖高压带发展加强，导致出现大范围的高温天气。根据统计分析，在多数拉尼娜事件次年夏季，西太平洋副热带高压（简称副高）易偏北。今年6月下旬以来，副高北抬，特别是台风“暹芭”于7月上旬北上后，副高加强西伸，伊朗高压东伸，并与中纬度大陆高压相结合，在我国上空形成稳定的暖高压带，进而造成大范围的高温天气。此外，由于副高携带的水汽使得我国中东部地区湿度较大，使得体感温度更高。未来一个月还会继续热吗？根据中央气象台预报，未来14天（2022年7月13日至7月26日），我国江南华南等地多高温天气。13-16日，四川盆地、陕西关中、江汉、江淮、江南、华南等地多高温少雨天气，日最高气温一般为35～38℃、局部39℃左右。17-20日，四川盆地、江汉、江淮、江南西部和北部沿江、华南西北部等地将出现降雨过程，高温天气得以缓解，江南东南部、华南东部持续高温闷热天气。21日之后，南方地区高温将再次发展，范围扩大，福建、江西、浙江南部等地日最高气温可达39～41℃。国家气候中心预计，未来15-30天（2022年7月27日至8月11日），我国大部地区气温较常年同期偏高，其中内蒙古西部、上海、江苏、浙江北部、安徽、江西北部、山东南部、河南大部、湖北、湖南北部、重庆、四川东部、贵州北部、西藏、陕西南部、新疆北部等地偏高1～2℃。上述部分地区高温日数偏多，可能出现持续时间较长的高温天气过程（7月28日至8月2日，华北、华东中部、华中中部、西南地区东部、西藏、新疆北部；8月5-7日，华北、华东中部、华中中部、西南地区东北部；8月9-11日，华北、华东大部），需防范高温热浪对人民生产生活和电力供应的不利影响。

                气温都这么卷了吗？！南方大片37℃+，未来几天高温仍不罢休！

                连日来，南方多地的高温天气不断“刷屏”热搜#杭州的树热到冒烟##重庆博物馆被热化了##上海今明又要40℃#……然而，最让人揪心的是#热射病#南方持续的高温已导致多地多人确诊热射病并出现因此死亡的案例看来，夏天“热死人了”并非一句玩笑而是需要大家重视起来并认真了解如何防御的疾病今天，长江中下游等地仍然是高温盛行截至17时各大省会级城市最高气温“一片火热”上海徐家汇40.9℃、杭州40.3℃、重庆41.3℃合肥39.5℃、武汉37.1℃、南京38.0℃长沙35.8℃、南昌37.1℃福州37.9℃、广州36.1℃其中，上海徐家汇站追平当地有气象记录以来（1873年）最高气温纪录合肥、武汉、长沙、重庆均刷新今年来最高气温新高未来几天，南方的高温天气仍不肯罢休预计14日至17日四川盆地东部、江淮、江汉江南、华南等地有持续性高温天气大部地区日最高气温一般为35～38℃局地可达40℃以上中央气象台今天18时继续发布高温橙色预警大城市中，南昌、福州、杭州从明天一直到19日高温将会“全勤”合肥、南京、长沙未来七天里也将有一半以上的天数出现高温南方的小伙伴们千万不可掉以轻心一定要避免在午后气温最高的时段外出户外活动时务必做好防暑降温措施如出现中暑症状要迅速转移到阴凉通风处或及时就医再来关注北方的降雨明后两天，影响东北的低槽将逐渐发展为冷涡并继续在东北上空盘踞因而，14日至15日东北及内蒙古东部大范围阴雨天气持续同时，西北地区及四川盆地的降雨也将再度发展增强局部需警惕雷暴大风等强对流天气其中，今晚到明天内蒙古东北部、黑龙江西南部、吉林西部山东南部、安徽北部、江苏北部四川盆地西部等地部分地区有暴雨或大暴雨15日，陕西北部、山西西部江苏中部、安徽东北部等地部分地区有暴雨或大暴雨16日，东北整体的降雨将明显减少但在陕西东部、山西西南部、河南西北部四川盆地西北部等地部分地区有暴雨或大暴雨特别需要提醒的是西北地区及四川盆地地质条件较为脆弱频繁降雨极易引发次生灾害暑期已至，上述地区的大小朋友们切勿前往山洪、中小河流洪水地质灾害风险等级高的地区游玩切记！切记！

                注意防范！四川陕西甘肃等地部分地区发生山洪灾害可能性较大 

                中国天气网讯 水利部和中国气象局7月13日18时联合发布橙色山洪灾害气象预警：预计，7月13日20时至7月14日20时，四川东北部、陕西西南部、甘肃东南部等地部分地区发生山洪灾害可能性较大（黄色预警），其中，四川东北部局地发生山洪灾害可能性大（橙色预警）。请各地注意做好实时监测、防汛预警和转移避险等防范工作。

                高温橙色预警继续！江苏浙江等5省区市局地最高温可达40℃以上

                中国天气网讯 中央气象台7月13日18时继续发布高温橙色预警：预计7月14日白天，陕西南部、河南中南部、四川东部、重庆、江汉、江淮、江南、华南等地有35℃以上高温天气，安徽中南部、江苏中南部、上海、湖北、湖南中北部、江西、浙江、福建大部、四川东部、重庆、贵州东北部等地的部分地区最高气温37～39℃，江苏南部、浙江中北部、四川东南部、重庆、陕西南部等地局地可达40℃以上。防御指南：1、有关部门和单位按照职责落实防暑降温保障措施；2、尽量避免在高温时段进行户外活动，高温条件下作业的人员应当缩短连续工作时间；3、对老、弱、病、幼人群提供防暑降温指导，并采取必要的防护措施；4、有关部门和单位应当注意防范因用电量过高，以及电线、变压器等电力负载过大而引发的火灾。

                预警！内蒙古四川陕西甘肃部分地区发生地质灾害的气象风险较高

                中国天气网讯 自然资源部与中国气象局7月13日18时联合发布地质灾害气象风险预警：预计，7月13日20时至7月14日20时，内蒙古东北部、四川北部、陕西西部、甘肃东部等地的部分地区发生地质灾害的气象风险较高（黄色预警）。请当地居民注意防范强降水引发的地质灾害，尤其是地质灾害隐患点附近区域。

                注意防暑！北京发布高温蓝色预警 明后天大部最高温将达35℃

                中国天气网讯 北京市气象台2022年7月13日16时00分发布高温蓝色预警信号：预计，14日至15日北京平原大部分地区日最高气温将达35℃，请注意防范。    

                警惕高温杀手！夏天真能热死人 一图了解热射病为何会致命

                中国天气网讯 最近，我国南方高温“超长待机”，不少地方气温突破40℃，酷热难耐。四川、浙江、江苏等地多人确诊热射病，并出现因此死亡的案例。高温热浪作为一种灾害天气，常被大家忽视，但它在全球造成的死亡人数远高于龙卷风、洪水等灾害。作为高温杀手，热射病是一种什么病？为何会致命？它和高温有什么关系？中国天气网推出科普长图，带你一图了解热射病。

                40.9℃！上海追平1873年以来最高气温纪录

                中国天气网讯 今天（7月13日）14时30分，上海徐家汇站气温达到40.9℃，追平当地有气象记录以来（1873年）的最高气温纪录。据实况监测显示，今天14时30分，上海市徐家汇站气温冲至40.9℃，这一数值追平了上海从有气象记录以来（1873年以来）的最高气温纪录。图源@上海市天气此外，上海中心气象台今天11时55分更新高温橙色预警信号为高温红色预警信号，预计中心城区、浦东、嘉定等地今天炎热在线，并且大部地区夜间的气温也普遍可达30℃左右，公众需做好防暑降温工作。

                西北等地仍有强降雨 暴雨 Ⅳ级应急响应继续维持

                中国天气网讯 鉴于7月14日至15日，西北地区东部、四川盆地西部有中到大雨，局地暴雨。经综合研判和应急会商，局领导于13日9时签发命令，中国气象局办公室、减灾司、预报司、观测司，气象中心、气候中心、卫星中心、信息中心、数值预报中心、探测中心、公共服务中心、人影中心、宣传科普中心（报社）、华风集团继续维持暴雨Ⅳ级应急响应状态。甘肃、宁夏、陕西、四川等可能受影响的省级气象局根据实际研判启动或调整相应级别应急响应。各单位要严格按照气象灾害应急响应工作流程做好各项工作，加强值班值守，滚动做好暴雨天气监测预报预警，有重要情况及时报告中国气象局。

                全天候热不停歇！未来三天湖南高温晴热继续在线 需警惕中暑

                中国天气网讯 由于副热带高压稳定少动，未来三天（7月13至15日），湖南仍以晴热高温天气为主，最高气温可达38℃左右，而且不仅白天热得疯狂，夜间也是热浪汹汹，可谓全天候热不停歇。公众需做好防暑降温措施，谨防中暑。本周副热带高压稳定少动，湖南热力不减。监测显示，昨天全省以晴天为主，最高气温普遍在高温线以上，暑热难耐。今天上午，长沙天空云量稀少，开启暴晒模式。湖南省气象台预计，未来三天，全省以晴热高温天气为主，具体来看，今天晴天间多云，南风3～4级，最高气温35～37℃；明天晴天，南风2～3级，最高气温36～38℃；后天晴天，南风2～3级，最高气温36～38℃。不仅白天热得疯狂，夜间也是热浪汹汹，可谓全天候热不停歇。未来三天全省最低气温普遍在25℃以上，多地可能达到29℃或以上，加上夜间湿度较高，闷热感明显，睡觉就像进蒸笼。本周湖南热力持久，气象专家提醒，高温热浪作为一种灾害天气，常常被大家忽视，其实它的危害不低于暴雨、台风等，闷热天气容易使人无法及时散热，导致体温升高、心跳加快，严重的还会导致热射病，危及生命，公众要注意防暑降温，警惕中暑。此外，相关部门还需注意防范高温天气对电力调度、安全生产的不利影响，户外作业或活动注意做好防暑降温。（图文/张婷婷）

                雨热双重侵袭！未来三天四川局地仍有大到暴雨 最高温或达40℃

                中国天气网讯 昨天（7月12日）四川遭遇高温和强降雨双重侵袭，受强降雨影响，昨天绵阳市平武县木座乡境内发生泥石流灾害致2人遇难4人失联。未来三天四川仍将维持雨+高温天气格局，局地仍有大到暴雨。昨天，四川呈现雨+高温模式，受副热带高压控制的地方，高温蔓延，而在副热带高压外围的雅安、绵阳、眉山等地则降水集中。昨天傍晚至夜间，雅安中部、乐山大部、广元西部、绵阳西部的部分地方出现大雨到暴雨，个别地方大暴雨，其中，雅安雨城区望鱼乡罗坝6个小时累计雨量就达到123.7毫米。受强降雨天气影响，广元、绵阳、德阳、成都、眉山等局地发生地质灾害的风险较高。据中国新闻网消息，昨天绵阳市平武县木座乡境内发生泥石流灾害，暴雨山洪泥石流灾害已致2人遇难，4人失联，另有大量人员被困，道路通信中断。未来三天四川仍将维持雨+高温的天气格局。四川省气象台预计，未来三天盆地东部、南部仍维持35~40℃的高温天气，盆地西部、川西高原北部多阵雨或雷雨，局地有大雨到暴雨。四川各城市天气预报。（来源：中国天气网）其中今天白天到晚上，广元、绵阳、德阳、成都、雅安、眉山和乐山7市阴天间多云有阵雨或雷雨，雨量小到中雨，局地大雨到暴雨，盆地其余地方多云间晴；川西高原阴天间多云有阵雨或雷雨，局地中雨，攀西地区晴间多云。盆地最高气温：西部29~33℃，东部35~38℃；最低气温：西部23~25℃，东部26~28℃。气象专家提醒，四川盆地西部近日降水频繁，公众需防范泥石流、城市内涝等次生灾害发生，远离山区、河流等危险地带。此外，高温也将继续影响四川，体感闷热，闷热“桑拿天”容易使人无法及时散热，导致体温升高、心跳加快，严重的还会导致热射病，危及生命，公众要注意防暑降温，警惕中暑。

                官方通报五大连池山洪：1人脱困 仍有7人失联

                中新网五大连池7月13日电（记者 王琳 解培华）黑龙江省五大连池市人民政府于13日发布消息，7月12日19时许，受小区域瞬时强降雨影响，五大连池市朝阳山镇东风村上游形成暴雨灾害，并引发山洪。截至目前，造成1人遇难、7人失联，已有1人脱困。据悉，此次山洪造成东风村5名村民被水冲走，其中1人遇难，4人失联。12日18时50分左右，黑龙江省交通投资集团有限公司驻朝阳山镇施工单位4名工作人员在乘车前往大横山施工现场去接值守人员途中遭遇山洪，其中1人脱困，3人失联。事件发生后，黑河、五大连池市两级党委、政府立即启动应急响应，迅速组织应急、公安、卫健、民政、自然资源等部门和武警官兵，消防、森林消防指战员开展救援处置工作，并连夜转移村民，相关救援队伍正在全力开展搜救工作，医疗救护人员也已赶赴现场做好救治准备。

                四川平武山洪泥石流灾害已致2人遇难4人失联

                7月12日，受强降雨天气影响，四川省绵阳市平武县木座乡境内发生泥石流灾害，导致辖区3个村组（民族村、和平村、新驿村）以及木座水电站受灾，有人员被困，公网通信中断。暴雨山洪泥石流灾害已致2人死亡，4人失联，另有大量人员被困，道路通信中断。灾情发生后，四川省应急管理厅、省消防救援总队调派绵阳消防救援支队赶赴现场开展救援工作，救援力量在和平村成功营救被困群众31人。根据现场情况，四川省消防救援总队已命令绵阳消防60人在江油市前置待命，广元、德阳水域救援专业队80人集结待命。据了解，本轮强降雨天气过程造成成都、德阳、绵阳等市（州）3500余人受灾，四川13700余人提前避险转移。目前，平武被困人员救援转移工作正有序进行。（记者刘忠俊）

                黑河五大连池市东风村突降暴雨引发山洪 已致1人死亡8人失联

                中新网哈尔滨7月13日电 （记者 解培华）记者13日从黑龙江省应急指挥中心获悉，2022年7月12日晚，黑河市五大连池市朝阳山镇东风村因短时强降雨引发山洪，造成1人死亡8人失联。目前政府部门已组织700余人的搜救队伍赶赴现场，受灾群众已全部转移到安全地带，搜救工作正在进行中。

                世界气象组织宣布：全球经历有记录以来第三热六月

                7月8日，世界气象组织（WMO）宣称，根据欧洲哥白尼气候变化服务机构数据，全球刚刚经历了有记录以来第三的火热六月，并出现了广泛的极端高温事件。南极海冰6月份出现有记录以来的同期最低水平。国家气候中心《全球气候监测预测月报》显示，6月，全球平均气温较常年同期偏高0.38℃，为1979年以来同期最高，俄罗斯北部、欧洲西部等地偏高2℃以上。国家气候中心监测显示，6月全球冷暖分布空间差异大，亚洲北部、西亚、东亚西部、欧洲西部、非洲西北部、北美洲东北部和东南部等地气温较常年同期偏高1℃以上，其中俄罗斯北部、欧洲西部等地偏高2℃以上；南亚北部、欧洲东部、格陵兰岛、南美洲南部、澳大利亚东部及非洲南部等地偏低1℃以上，其中格陵兰岛大部和南美洲东南部偏低2℃以上。6月，全球多地出现高温热浪和森林火灾。6月中旬，欧洲遭遇高温热浪。当月10日，葡萄牙开始出现炎热天气；13日，西班牙中部和南部地区最高气温突破40℃；18日，法国迎来该轮高温天气过程的最高峰，多个地方的高温纪录被打破；从13日开始，创纪录的高温从美国大平原扩展到密西西比河谷和东南部，美国多个城市刷新了高温纪录，全美超过三分之一的人口受到影响；25 日，日本群马县伊势崎市最高气温达到40.2℃，为有记录以来日本6月份的最高值。6月中旬，美国加州等部分地区遭遇极端高温侵袭，最高气温高达45.5℃，洛杉矶郊区森林野火烧毁林地面积超过400公顷，数千人被迫撤离；19日，德国出现破纪录高温天气，勃兰登堡州发生森林火灾，约620名居民被迫撤离。WMO指出，6月，南极洲大部分地区的气温远高于平均水平。南极海冰范围约为1260万平方公里，低于1991—2020年6月的平均水平。根据欧洲哥白尼气候变化服务机构报告，这是近44年来卫星数据记录中6月份的最低范围。值得注意的是，南极海冰面积自1979年以来的记录中经常出现显著年际变化。此外，在降水方面，国家气候中心监测显示，6月，东亚大部、南亚东北部、非洲南部和北部、北美洲中部和西南部、南美洲北部、澳大利亚北部等地降水较常年同期偏多5成以上，其中非洲南部和北部部分地区、澳大利亚北部、美国西南部等地偏多1倍以上。6 月中旬，美国蒙大拿州因严重洪水侵袭引发全州性灾难，房屋、道路和桥梁受损严重，电力和供水遭到中断；印度东北部阿萨姆邦和梅加拉亚邦连日暴雨引发洪灾，超过545万人受到影响。6中下旬，暴雨侵袭孟加拉国引发洪水，超百万人受灾。根据国家气候中心预测，8月，全球大部分陆地气温偏高，其中欧洲西部、西亚、北美洲南部和东部、南美洲南部、澳大利亚北部等地气温偏高1℃-2℃；南美洲北部、澳大利亚中部和南部、非洲南部等地气温偏低1℃-2℃。西亚、东南亚、澳大利亚北部、南美洲东北部等地降水较常年同期偏多2-5成，其中澳大利亚西北部降水可能偏多5-8成。（编辑根据国家气候中心《全球气候监测预测月报》和WMO官网消息综合编译）

                河南郑州洛阳等地今日雨势仍强劲 东南部需防“桑拿天”影响

                中国天气网讯 河南黄河以北雨势依然强劲！今天（7月13日），预计河南黄河以北、郑州和洛阳等地的部分县市仍普遍有中雨，局地可达大雨或暴雨，并同时伴有短时强降水、雷暴大风等强对流天气。此外，河南南部地区的小伙伴仍需注意防范高温高湿的“桑拿天”影响。昨天，河南的强降雨主要集中在黄河以北地区，像是郑州、洛阳、三门峡等地都天空阴沉，部分地区雨势较强劲。在雨水的“打压”下，河南北部地区的气温下降明显，天气比较凉爽；但东部和南部地区气温依然偏高，部分地区高温在线，同时湿度也不低，“焖蒸”感明显。根据河南省气象台预报，河南淮河以北地区今天依然雨势明显，部分地区还伴有强对流影响。预计，淮河以北阴天间多云，有分散性阵雨、雷阵雨，其中黄河以北和三门峡、洛阳、郑州北部、开封、商丘、周口北部部分县市有中雨，局部大雨或暴雨，并伴有短时强降水、雷暴大风等强对流天气；其他县市多云。最高气温：北部27℃~29度；东南部35℃~37℃；西部29℃~31℃；其他县市31℃~33℃。河南各城市天气预报。（来源：中国天气网）明天，河南淮河以北阴天间多云，有分散性阵雨、雷阵雨，中东部有中到大雨，局部暴雨，并伴有短时强降水、雷暴大风等强对流天气；其他县市多云间睛天。后天，河南全省阴天间多云，北中部、东部有小到中阵雨，西部有中到大雨，局部暴雨，并伴有短时强降水、雷暴大风等强对流天气。值得注意的是，尽管河南黄河以北地区暴雨如注，但东南部地区则仍是高温暑热唱“主调”，高温高湿的“桑拿天”模式可能引起身体不适，当地公众需注意防暑降温，多喝水，减少户外活动时间和强度，谨防中暑。

                火力全开！今起三天浙江高温天天见 杭州等地夜温也可达30℃

                中国天气网讯 今起三天（7月13日至15日），副热带高压控制将牢牢掌控浙江，各地气温“火力全开”，高温天气频现，夜温也在30℃左右，炎热24小时如影随形，公众需加强防暑措施，出现恶心、头晕等中暑前兆，及时转移至阴凉处，迅速降温，可缓解症状。昨天早晨，杭州气象台发布了今年来第一个高温红色预警，截至16时，杭州最高气温达到了40.3℃，创今年来气温新高。动物园里的非洲狮，因酷热伸出了舌头，被网友戏称“热成了狗”。丽水等地多人确诊热射病就医，热射病是比较严重的中暑，可致人死亡。午后，浙江东部沿海还出现了明显的强对流天气，雷暴云团如开水冒泡般翻涌，台州、宁波、温州等地出现短时强降水和局地雷暴大风，最大风速出现在鄞州，达37.9米/秒。浙江省气象台预计，随着副热带高压的强势发展，15日前浙江气温还将继续“火力全开”。其中今天，除沿海岛屿和高海拔山区以外，浙江大部分地区最高温度38℃~40℃，局部40℃以上。浙江各城市天气预报。（来源：中国天气网）明后两天，浙江全省晴到少云，午后有分散性雷阵雨。气象专家提醒，今后三天，浙江大部仍将酷热难耐，且湿度较大，省会杭州今天最高气温将再冲击40℃，公众一定要减少户外活动时间，及时补水，避免午后时段出行，谨防中暑。

                江西今明天晴热继续“控场” 上饶鹰潭等局地最高温或达40℃

                中国天气网讯 今明两天（7月13日至14日），江西晴热高温继续“控场”，预计大部地区的日最高气温都在36℃~38℃，局地可达39℃~40℃左右。不仅白天高温“炙烤”，夜间也“焖蒸”在线，大部地区夜间的最低气温仍可达28℃~30℃左右，妥妥地从早热到晚！最近几天，江西的气温就像一个废寝忘食的“打工人”，全天不休，24小时“炙烤”不下线。昨天上午11时，江西已经热得红红火火，午后14时，大部地区更是整齐划一地迈过了35℃大关，其中黎川、铅山等地的气温已经达到38℃以上，热得网友们叫苦不迭。根据预报，江西今明两天仍将维持高温“炙烤”的模式，并且夜间气温也不算低，可谓从早热到晚。具体来看，今天，江西全省晴天，局部山区午后到傍晚有阵雨或雷阵雨。最高气温：上饶市南部、鹰潭市、抚州市北部39℃～40℃，全省其他地区36℃～38℃，局部地区39℃。江西各城市天气预报。（来源：中国天气网）明天，江西全省晴天，局部山区午后到傍晚有阵雨或雷阵雨。气象部门提醒，江西近日高温不下线，局地最高气温更是已经冲破“4”字头，公众和相关部门需切实做好防暑降温工作，避免在高温时段外出，可以多饮用一些清凉解暑的汤饮，调整好心情，谨防身体中暑的同时也要小心情绪中暑。

                南方多地高温持续至下周 东北黄淮雨水频上线

                中国天气网讯 今起（7月13日）至周末，由于副热带高压稳定少动，南方多地高温将“超长待机”，局地可超40℃。这轮高温不仅持续时间长、强度强，江南、华南不少地方夜温也在30℃左右，闷热24小时不下线，公众需注意防暑。在北方，东北、黄淮等地雨水仍频繁，局地伴有强对流天气，需注意防范。江南华南多地高温持续打卡 重庆将挑战40℃或以上多连击昨天江浙沪皖一带出现大范围高温天气，8时左右，浙江慈溪、绍兴等地气温已冲上35℃，达到高温标准，杭州动物园的非洲狮不堪暑热，伸着舌头，被网友戏称“热成了狗”。另一片酷热的区域集中在四川、重庆一带，15时前后，古蔺、合江、叙永及江津等地的气温纷纷突破40℃。近日，重庆多地气温冲上40℃，酷热难耐。（图/曹凯）预计今起至下周初，副热带高压稳定少动，牢牢掌控江南、华南等地，上述地区高温天气仍将持续。中央气象台预计，7月13日至17日，新疆南疆盆地、四川盆地中东部、黄淮南部、江淮、江汉、江南、华南等地有持续性高温天气，大部地区日最高气温一般为35～38℃，局地可达40℃以上。此轮高温过程具有持续时间长、高温强度强、夜温较高等特点，四川盆地、重庆、江淮、江南多地未来一周高温“天天见”，省会级城市中，杭州高温不但全勤出席，今明天还将经历40℃二连击，夜温也将在30℃左右，闷热“蒸煮”一整天。而在重庆，10日至12日，已连续三天出现40℃左右的高温酷热天气，今起三天当地还将继续冲击40℃，公众需注意防中暑，适当补充盐水，以免电解质大量流失而导致脱水。东北黄淮雨水仍频繁 需警惕次生灾害降雨方面，今起至周末，受东北冷涡影响，内蒙古东部、东北一带将有强降雨现身，伴有雷暴大风等强对流天气；此外，在副热带高压边缘的华北南部、黄淮、四川盆地一带也将降雨频繁。其中今天，内蒙古东北部、黑龙江西南部、吉林中西部、山东南部、江苏北部、山西南部、陕西西部以及四川盆地西部等地部分地区有大雨或暴雨，局地有大暴雨（100～110毫米）。明天，甘肃东部、青海东北部、宁夏中南部、陕西中北部、山西西部、江苏北部等地部分地区有大雨，其中，陕西北部、江苏北部等地部分地区有暴雨（50～90毫米）。总体来看，7月中旬，西北地区东部、华北、黄淮、东北等地降雨仍比较频繁。由于前期河北中南部、山西中北部、陕西北部、河南北部、山东以及东北大部降雨量已经明显偏多，部分地区甚至是常年的1至2倍，未来降雨仍然频繁，且局地短时雨强较强，需防范次生灾害。公众需密切关注最新预报预警信息，切勿前往山洪、中小河流洪水、地质灾害风险等级高的地区游玩。

                “蒸煮”一整天！广东中北部高温天气持续 多地夜温接近30℃

                中国天气网讯 今天（7月13日），广东中北部仍有高温天气，局地白天最高气温可达37℃，并且不少地方夜温也将接近30℃，闷热感可谓24小时不下线。眼下正值小暑节气，一年中最热的时候到了，高温频现，公众需注意防暑，及时补水，减少户外活动时间。昨天，广东又是高温“蒸煮”的一天，15时左右，北部地区大部地区的气温都在35℃以上，其中连州气温最高，达到36.2℃。广东省气象台预计，今天全省晴到多云，局部有（雷）阵雨，中北部市县仍有高温天气，最高气温可达35℃～37℃，南部市县 32℃～34℃。城市中，广州今天白天多云到晴，局部有雷阵雨，夜间多云到晴；气温介于26℃～35℃之间，相对湿度介于50%～95%之间，吹轻微的东南风。深圳今天晴天间多云，局地有短时雷阵雨；气温27℃～34℃，中北部和人口密集区最高气温可达35℃或以上，东南风2～3级，相对湿度50%～85%。气象专家提醒，今天广东中北部地区高温肆虐，局地最高气温可达37℃，再加上湿度较大，闷热感十分明显，并且不少地方夜温将接近30℃，“蒸煮”一整天，公众需及时补水防中暑，出现恶心、头晕等中暑前兆需及时转移至阴凉处，重度中暑又称“热射病”，可致人死亡，不能小觑。

                今天北京最高温将升至34℃体感闷热 西部北部山区需警惕雷阵雨

                中国天气网讯 今天（7月13日）北京最高气温将升至34℃，盛夏的闷热感重返。此外今天西部、北部山区有雷阵雨天气，公众需注意防范。11日夜间开始，一场全市性降雨上线，昨天上午降水依然淅淅沥沥持续落下。不过雨水送清凉，监测显示，昨天白天北京大部分时段气温都不到25℃，公众体验了盛夏时节难得的舒爽。今天一大早，阳光就已显得炽热。图：中国天气网王晓今天北京气温将回升3字头，湿度较大，体感闷热。北京市气象台预计，今天白天晴间多云，西部北部山区有雷阵雨，北转南风二三间四级，最高气温34℃；夜间晴间多云，南转北风二三级，最低气温23℃。气象专家提醒，今天白天北京气温高，紫外线很强，公众外出需注意遮阳防晒，勤补水，谨防中暑。此外西部、北部山区有雷阵雨，公众请尽量避免或减少山区出行。

                高温橙色预警仍发布！江苏浙江重庆等5省市局地将超40℃

                中国天气网讯 中央气象台7月13日06时继续发布高温橙色预警：预计7月13日白天，陕西南部、黄淮南部、西南地区东部、江汉、江淮、江南、华南等地有35℃以上高温天气，其中，安徽、江苏中南部、上海、湖北西部和东部、湖南大部、江西、浙江、福建大部、四川东南部、重庆、贵州东北部等地的部分地区最高气温37～39℃，江苏南部、浙江北部、四川东南部、重庆大部、云南东北部局地可达40℃以上。防御指南：1、有关部门和单位按照职责落实防暑降温保障措施；2、尽量避免在高温时段进行户外活动，高温条件下作业的人员应当缩短连续工作时间；3、对老、弱、病、幼人群提供防暑降温指导，并采取必要的防护措施；4、有关部门和单位应当注意防范因用电量过高，以及电线、变压器等电力负载过大而引发的火灾。

                博物馆都热化了？！南方的高温至少还要持续一周！

                最近的天气给人感觉仿佛只有两种不是暴晒，就是暴雨而能造成天气如此“暴躁”的除了副热带高压，还能有谁在“副高”控制下四川盆地东部及长江中下游一带高温持续不仅把来自非洲的狮子热得想回老家甚至热化了重庆博物馆上的沥青↓↓↓（图片来源于网络）监测显示，截至今天16时杭州（40.3℃）、南京（39.2℃）合肥（39.1℃）、长沙（35.6℃）均创下今年来最高气温新高其中，杭州更是打破了当地观测史上最早出现40℃的日期纪录而重庆自7月10日至今已连续三天最高气温40℃+未来三天或继续保持40℃及以上的高温酷热天气为何南方此轮高温天气如此强盛？究其原因，还是要说回到副热带高压自7月10日以来副热带高压的位置整体向西伸进将西南地区东部至长江中下游等地“囊括”在内副热带高压比常年同期偏北偏强由于副热带高压控制下盛行下沉气流因此，天气晴朗少云、光照强烈从而导致“包邮区”等地高温炎热而四川盆地一带除了受副热带高压影响还叠加地形因素盆地空气对流较弱，使得热量堆积再加上偏南风导致湿度加大，闷热难耐△从云图上看，“副高”庞大的身躯罩住江南等地，好像筑起“结界”一般，两侧是两种截然不同的天气。受“副高”所赐，“包邮区”等地提前感受到三伏天的“热”情还没入伏，就已经热成这样那会不会入伏后更热了呢？从目前的天气形势来看预计14日至15日北方将会有一个高空冷涡系统逐渐形成随着它不断发展壮大冷涡将“撼动”副热带高压的地位逐渐将其“挤”到海上因此，16日入伏后“包邮区”等地的高温天气将会有所缓和并不会“热上加热”小伙伴们可以稍微松一口气但是！缓和≠缓解上述地区也只是稍有降温防暑降温仍然是重中之重哦说完了“副高”控制下的高温再来看其北侧的降雨今后几天，降雨依然主要集中在北方其中今天夜间到明天四川盆地西部、西北地区东部黄淮、东北一带将有分散的强降雨其中，四川盆地西北部等地局地有大暴雨14日至15日，西北地区东部一带降雨增强甘肃、宁夏、陕西等地部分地区将有中到大雨局地暴雨或大暴雨6月下旬以来，北方强降雨天气频繁提醒大家一定要做好强降雨防护措施密切关注预报、预警信息加强防范强降雨可能导致的次生灾害哦

                山洪灾害黄色预警：四川陕西甘肃局地发生山洪灾害可能性较大

                中国天气网讯 水利部和中国气象局7月12日18时联合发布黄色山洪灾害气象预警：预计，7月12日20时至7月13日20时，山西南部、内蒙古东北部、辽宁南部、吉林西北部、黑龙江西南部、四川中北部、陕西西部、甘肃东部和南部等地部分地区可能发生山洪灾害（蓝色预警），其中，四川北部、陕西西部、甘肃东部和南部局地发生山洪灾害可能性较大（黄色预警）。请各地注意做好实时监测、防汛预警和转移避险等防范工作。

                注意！山西陕西甘肃四川部分地区发生地质灾害气象风险较高

                中国天气网讯 自然资源部与中国气象局7月12日18时联合发布地质灾害气象风险预警：预计，7月12日20时至7月13日20时，山西西南部、陕西西部、甘肃东部、四川中部和北部等地的部分地区发生地质灾害的气象风险较高（黄色预警）。请当地居民注意防范强降水引发的地质灾害，尤其是地质灾害隐患点附近区域。

                高温橙色预警！江浙川渝滇局地最高温可达40℃以上

                中国天气网讯 中央气象台7月12日18时继续发布高温橙色预警：预计7月13日白天，陕西南部、黄淮南部、西南地区东部、江汉、江淮、江南、华南等地有35℃以上高温天气，其中，安徽、江苏中南部、上海、湖北西部和东部、湖南大部、江西、浙江、福建大部、四川东南部、重庆、贵州东北部等地的部分地区最高气温37～39℃，江苏南部、浙江北部、四川东南部、重庆大部、云南东北部局地可达40℃以上。防御指南：1、有关部门和单位按照职责落实防暑降温保障措施；2、尽量避免在高温时段进行户外活动，高温条件下作业的人员应当缩短连续工作时间；3、对老、弱、病、幼人群提供防暑降温指导，并采取必要的防护措施；4、有关部门和单位应当注意防范因用电量过高，以及电线、变压器等电力负载过大而引发的火灾。

                暴雨蓝色预警：10省区部分地区有大到暴雨 四川盆地局地大暴雨

                中国天气网讯 中央气象台7月12日18时继续发布暴雨蓝色预警：预计，7月12日20时至13日20时，内蒙古东北部、黑龙江西南部、吉林西部、辽宁东部、山东半岛、甘肃东南部、陕西中部、山西南部、河南北部以及四川盆地西部等地部分地区有大到暴雨，其中，四川盆地西北部等地局地有大暴雨（100～130毫米）。上述部分地区伴有短时强降水（最大小时降雨量20～60毫米，局地可超过70毫米），局地有雷暴大风等强对流天气。防御指南：1、政府及相关部门按照职责做好防暴雨准备工作；2、学校、幼儿园采取适当措施，保证学生和幼儿安全；3、驾驶人员应当注意道路积水和交通阻塞，确保安全；4、检查城市、农田、鱼塘排水系统，做好排涝准备。

                高温热浪激发热对流 宁波鄞州遭遇13级强风侵袭

                中国天气网讯 今天（7月12日）15时左右，浙江宁波鄞州遭遇强风侵袭，极大风速达到37.9米/秒（13级），打破当地风力纪录。在陆地上出现如此强风属于非常少见（相当于台风级别的中心风速），鄞州已发布最高级别的大风红色预警。#宁波鄞州遭遇13级强风#中国天气网气象分析师 王伟跃表示，最近华东太热了，大气储存了不少能量。夏季午后受太阳辐射影响，近地面空气受热产生上升运动，加上近地面有弱的偏东北风，激发出了分散的局地强对流天气。而且在风雨影响下，鄞州1个小时气温急转直下了十几度。中国天气网提醒，大家在防范高温暑热的同时，也需关注临近预报预警，小心被强对流搞“突袭”。

                热到无法入睡！全国夜间火炉地图发布 看哪里的夜最难熬

                中国天气网讯 最近几天，南方高温堪称天气圈的“劳模”，每天来得早走得晚，白天兢兢业业冲击40℃，晚上恋恋不舍发挥余热，多地维持30℃不掉线。网友纷纷表示：晚上睡觉都靠空调续命，上个厕所汗流浃背，电风扇都热成了电吹风。未来三天（7月12日至14日），江浙沪和川渝一带的夏夜依然焖蒸难耐，中国天气网推出全国夜间火炉地图和大城市夜温排行榜，看看谁是真正夜温王。这些地方全天气温30℃+ 昼蒸夜煮难喘息近日，副热带高压强势发展，南方地区气温“火力全开”，不仅白天热得疯狂，夜间也是热浪凶猛，可谓日蒸夜煮全天酷热不下线。从中国天气网推出的全国夜间火炉地图可以看出，未来三天，南方大部的夜间依然热情似火。最热的地区集中在上海、江苏中南部、浙江北部、安徽东部、湖北东南部、重庆东部等地，这些地方夜间最低气温也在30℃或以上，全天都热得难喘息，空调、电扇、凉席能用的降温神器可以全上阵了。从四川盆地到江汉、江淮、黄淮南部、江南、海南等地，夜间最低气温都维持在28℃以上，加上夜间湿度更高，闷热感更明显，睡觉就像进蒸笼，空调也得24小时连轴转。广西、福建、广东大部、湖南西部、江西南部等地到了深夜气温会稍有下降，空调可以定时关闭，忙碌的空调也能有一丝喘息机会。相比南方，北方未来三天夜晚就舒适得多。在华北大部、黑龙江和新疆局地，晚上暑热褪去，夜风怡人，实在怕热的吹吹电风扇，很是惬意。而在华北北部、西北、东北大部地区，夜凉如水，盖上小薄被，安睡一整晚。没有最热只有更热 大城市夜温排行榜看哪里的夜最难熬中国天气网盘点了未来四天大城市夜温排行，重庆以四天30℃+的热度占据榜首位置，今明两晚33℃的最低气温，更是热得罕见，这一温度或将打破当地有观测史以来最高夜温纪录。紧随其后的上海，未来三晚也在都在30℃以上，夜间闷热难耐。此前徐家汇站从7月6日08时到10日24时，维持了112小时的气温都在30℃以上，直到11日凌晨出现降雨，气温才降至27℃。短暂喘息后，40℃+的最高气温搭配30℃+的最低气温组合继续火热上线，到15日夜间气温才会有所下降。位于第三位的杭州，同样未来三晚维持30℃+的热度。今晚和明晚最低气温预报可达31℃，也将打破当地有气象观测史以来最高夜温纪录。武汉、南昌、南京也是榜上有名，未来三晚最低气温都是30℃。15日夜间南京气温将会降到27℃，武汉、南昌29℃，虽稍有下降，但总体还是上蒸下煮，闷热难耐。三伏还没到，为什么南方连晚上都这么热了？中国天气网气象分析师张娟表示，副热带高压正是此轮南方高温闷热天气的幕后推手。此轮高温过程夜温高的区域集中在江浙沪地区以及重庆一带，原因正是副热带高压比常年同期偏北偏强，控制江浙沪包邮区。四川盆地一带除了受副热带高压影响，还叠加地形因素，盆地空气对流较弱，使得热量堆积，再加上偏南风导致湿度加大，闷热难耐。张娟介绍，预计7月16日开始，受到北方高空冷涡压迫，副热带高压将有所南落，江浙沪等地气温稍降。到18日前后江淮、江汉等地可能还将出现降雨，南方高温天气将有所缓和。中国天气网提示，本周南方大部持续高温晴热天气，部分地区热度极端、热力持久、夜温罕见，大家要持续做好防暑降温工作。同时，随着空调使用时长大幅上升，室内外温差较大，公众在室内享受清凉的同时，要注意气温骤变对身体健康的影响。（策划：冯玮 数据支持：张娟 设计：张莉）

                全国81个高温红色预警生效中 气温排行榜前十被“4”字头霸屏

                中国天气网讯 一大波40℃来袭！今天（7月12日）下午16时，全国实况气温排行榜前十位全部都在40℃+，妥妥的热爆了的节奏。此外，截至目前，全国仍有81个高温红色预警在生效中，真是热得红红火火恍恍惚惚。朋友们，下面这张图是今天下午16时的全国气温排行榜位列前十名的地区，请不要怀疑你的眼睛，它们的实时气温全在40℃以上。其中四川古蔺、合江以及重庆江津分别以41.9℃、41.6℃和41.3℃夺得这一时段的“前三甲”。不仅如此，截止目前，全国有81个高温红色预警正在生效中，另外，高温黄色预警达到128个！根据预报，未来一周，四川盆地、重庆、江淮、江南等多地还将高温“天天见”，多地甚至将遭遇40℃以上的高温酷热连击。此外，像是浙江、江西等地，不仅白天“热得怀疑人生”，夜间也是“焖蒸”不下线，暑热感24小时“连轴转”。气象部门提醒大家，上述地区公众需继续做好防暑降温工作，外出尽量避开高温时段，适时补充水分，谨防中暑、热射病等情况发生。

                2022最大“超级月亮”明晚登场 赏月地图看哪能邂逅满月

                中国天气网讯 7月14日凌晨，本年度“最大满月”即将亮相夜空，这将是2022年最大的“超级月亮”。预计，7月13日晚上至14日凌晨为最佳观赏时间。如果天气晴朗，不少小伙伴都能欣赏到“满月”当空的景象。中国天气网特别推出全国赏月地图，看你家能否邂逅“超级月亮”。江南等地天晴宜赏月 山东四川等地或无缘“超级月亮”7月13日17时06分，月亮运行到距离地球全年最近的“近地点”，此时月亮的视直径最大；14日2时38分，月亮、地球和太阳排成近似一条直线，此时月亮最圆。据广州市五羊天象馆消息，这次“超级月亮”是本年度最大的，最佳观赏的时间是13日晚上至14日凌晨。赏月对天气要求较高，尤其容易受云量影响，能否有缘见到“超级月亮”，还要看当地天气是否给力。从中国天气网发布的全国赏月地图中可以看到，13日夜晚到14日凌晨，云南、湖南、湖北、安徽南部、浙江、江西、福建、山西、河北中南部以及内蒙古、辽宁、西藏西部和南部等地的部分地区天气晴朗，小伙伴们有望抬头看到圆月高悬的景象；四川、青海、甘肃南部、陕西中北部、山东、吉林等地由于降雨光临或云层厚，或无缘圆月；而在广东、广西、台湾、新疆、甘肃西北部等地天空云量较多，届时可能欣赏到彩云追月的景象，运气好也可能一睹圆月风采。由于这次“超级月亮”最圆时刻出现在凌晨，对绝大多数公众来说，13日晚间观赏和拍摄更加合适，尤其是月升时刻，公众能看到金黄色的大圆月，壮美绝伦，特别适合拍照留念。如果用双筒望远镜、天文望远镜等设备观看，效果更佳。何为“超级月亮”？Get 赏月小贴士中国天文学会会员、天津市天文学会理事杨婧介绍，月亮绕地球公转的轨道并不是一个圆形，而是一个椭圆形，因此，月球就会有时离地球近，有时离地球远，离地球最近处称为近地点，反之为远地点。满月发生时，如果月亮正好运行至近地点附近，这时的月亮看起来又大又圆，被称为“超级月亮”或“超级满月”。“超级月亮”并不罕见，一年少则一两次，多则三四次。今年的“超级月亮”就有两次，第一次是6月14日的满月，月最圆时刻出现在19时52分；第二次就是7月14日的满月，也是本年度最大“超级月亮”，最圆时刻将出现在14日2时38分。预计再下一次“超级月亮”，将出现在明年8月31日。2022年6月14日，江苏省淮安市中洲岛旅游景区，“超级月亮”如同玉盘挂在古建筑上空。（二次曝光图）（周长国/视觉中国/版权图片 来源视觉中国）如想要欣赏和拍摄到大美圆月，可以使用天文望远镜观测，这样能将月亮放大几十倍，增加月亮亮度，更清晰地观赏到月亮的细节。若能在望远镜后边接上照相机，还可以拍到漂亮的月亮特写照片。让我们一起期待明晚的“超级月亮”吧！（策划/张慧 设计/任成英 数据支持/王伟跃）

                湖南未来三天晴热高温当道 长沙今日气温或创今年来新高

                中国天气网讯 未来三天（7月12至14日），湖南全省以晴热高温天气为主，最高气温可达39℃左右，其中，长沙今天最高气温或创今年来新高，公众需注意防暑降温。湖南昨天以晴为主，高温炎热天气持续，各地最高气温35～37℃，最低气温26～28℃。今天上午，长沙晴热当道。（图/张婷婷）湖南省气象台预计，未来三天，受副热带高压控制，全省以晴热高温天气为主，最高气温可达39℃左右。具体来看，今天，湖南晴天间多云；南风2～3级；各地最高气温36～38℃；湘西最低气温25～27℃，其他地区27～29℃。其中，省会长沙今天最高气温或达36℃，将创今年来气温新高。明天，湖南晴天间多云；各地最高气温36～38℃；湘西最低气温25～27℃，其他地区27～29℃。后天，湖南晴天间多云；各地最高气温37～39℃；湘西最低气温25～27℃，其他地区27～29℃。气象专家提醒，湖南本周晴热高温天气持续，注意防范高温对电力调度、安全生产的不利影响，公众户外作业或活动注意做好防暑降温工作。（文/张婷婷）

                暴雨蓝色预警：9省区部分地区有大到暴雨山东局地大暴雨

                中国天气网讯 中央气象台7月12日10时继续发布暴雨蓝色预警：预计，7月12日14时至13日14时，甘肃东南部、陕西中部和西南部、山西南部、河北南部、河南北部、山东中东部、辽宁东南部、内蒙古东北部以及四川盆地西部等地部分地区有大到暴雨，其中，山东北部等地局部地区有大暴雨（100～130毫米）。上述部分地区伴有短时强降水（最大小时降雨量20～50毫米，局地可超过70毫米），局地有雷暴大风等强对流天气。防御指南：1、政府及相关部门按照职责做好防暴雨准备工作；2、学校、幼儿园采取适当措施，保证学生和幼儿安全；3、驾驶人员应当注意道路积水和交通阻塞，确保安全；4、检查城市、农田、鱼塘排水系统，做好排涝准备。

                粮食产多少 也能做预报？

                夏粮是我国粮食生产的“第一季”，约占全年粮食产量五分之一。提早预判夏粮收成情况，对于保障国家粮食安全至关重要。你知道吗？关于粮食的产量多少，气象人也能从专业的角度做出预报！什么是粮食产量预报？农业生产与气象条件关系极为密切。在作物品种、土地肥力、农业生产管理水平等相对稳定的条件下，气象条件是影响农作物产量变化的关键因素。因此，粮食产量预报的过程，实际上就是动态监测评估气象条件，特别是气象灾害对农业生产及产量形成的利弊影响过程。对于各级决策部门和相关管理部门而言，客观、定量、动态的作物产量预报，可帮助他们及时掌握粮食产量动态，制定科学的宏观调控政策，为调拨、贮运、进出口贸易、合理安排生产提供科学依据。20世纪80年代，气象部门研制了基于回归统计的作物产量气象预报模式，并对遥感估产进行了研究；20世纪90年代，气象部门逐步建成了涵盖国、省、地、县的作物产量预报业务系统；21世纪初开始，我国开展了作物产量动态预报技术研究，并实现业务应用。粮食产量预报 预报的是什么？每年针对夏收粮油（4月、5月）、秋收作物及全年粮食（7月、8月），分别发布两次产量预报服务产品，预报内容包括平均单产、种植面积和总产。此外，在作物生长季内，国家气象中心会逐月制作并下发分省、分作物的动态产量客观预报。在临近作物收获时，则启动农事活动气象保障专项服务，滚动发布作物收获适宜指数预报。国内产量预报农作物有哪些？夏收粮油：冬小麦、油菜；秋收作物：水稻（双季稻、一季稻）、玉米（夏玉米、春玉米）、大豆、棉花。针对每一种作物，气象部门会对其进行详细的分析，评估农业生产全过程有利和不利的天气条件，并提出针对性意见和防范措施。另外，国家气象中心还开展国外作物产量预报业务，主要涵盖美国小麦、玉米、大豆，印度水稻、小麦，巴西大豆、玉米，阿根廷大豆、澳大利亚小麦、加拿大小麦等。部分省级、地市级和县级气象部门还结合当地生产实际开展特色农业产量预报服务。如何预报粮食产量？简单来说，靠监测、靠搭建模型、靠计算。既要依靠地面观测、卫星遥感等手段监测作物的长势，也要通过建立作物生长模型，将生长关键期的气象影响因素充分考虑进去，最后通过计算等手段，给出产量的预报结论--这其实和通过数值天气预报系统预报天气相似，有着异曲同工之妙。承担该项业务的国家气象中心经过多年积累，研发了基于数理统计、农学参数、作物生长模拟模型、卫星遥感资料的多元化作物产量预报技术，建立了产量预报业务服务系统。其预报方法主要是运用作物生长期间的气象条件、作物长势及农业气象灾害发生情况等，搭建产量气象预报模型。同时，利用气象卫星遥感技术，建立作物遥感长势监测和遥感估产模型。最后，在综合各类预报模型预测结果的基础上，农业气象专家会对粮食产量客观预报进行分析、订正，得出最终的预报结论。今年，我国首次应用高分卫星遥感技术监测夏粮分布情况，很好地解决了此前粮食产量气象预报面临的“作物分布数据不精细”问题。此外，产量预测会商机制也让作物产量预报更加准确。同时，全国气象部门间的技术合作、气象与农业等相关部门的互联互通，也有助于不断提升我国作物产量预报的准确率、时效性及精细化程度。近年来，全国粮食总产预报准确率稳定在99%左右。民之本在粮，国之基在农。气象部门将继续创新作物产量预报技术，强化业务平台建设，并不断拓展预报领域；加强与农业、统计、粮食等部门间的交流协作，在保障粮食安全、趋利避害等方面持续贡献智慧。（作者：国家气象中心生态和农业气象室主任 侯英雨 生态和农业气象室副主任 李森）

                多地提前“出梅”！今年各地梅雨都是啥“性格”？

                梅雨时节雨纷纷，每年的6月到7月，长江中下游、江淮等地都会出现一段时间的连阴雨天气。今年部分地区的梅雨来也匆匆、去也匆匆，与往年相比不那么典型。到底这些地区的梅雨今年有啥特点？盘一下！上海梅雨性格：火热自6月12日入梅以来，上海连续多天没有大范围的降水天气，且连日高温，体感炎热。因此，@上海市天气 发布称，今年的梅雨“不典型”！上海属于江南梅雨区，已于7月1日出梅。相较于往年，上海入梅时间较常年偏早7天，出梅较常年偏早9天；梅雨期19天，较常年偏少2天。上海今年梅雨有啥特点？6月以来，上海市以过程性降水为主，自6月12日入梅以来，表现为“雨少温高”的“非典型”特点。一是梅雨量特少。截至到6月30日20时，全市平均梅雨量为61.8毫米，较常年偏少7成，市区雨量88.8毫米，较常年偏少近7成。二是雨量分布不均。全市梅雨期的降水呈现出空间分布不均的特点，降水量主要集中在西部和北部地区，其中最多的为崇明区新海镇，为152.1毫米。三是高温日数多。6月12至6月30日，市区高温（≥35.0℃）日数共5天，与1893年并列位居历史同期第3位（前2位分别为1925年8天和1934年、2005年6天）。江苏梅雨性格：羞涩6月23日，江苏梅雨开始了"首秀"，淮河以南地区入梅，全省474个乡镇站点达暴雨级别，南京、镇江、宿迁、常州、无锡、徐州6市降雨量超100毫米。整体看，入梅略偏晚（常年6月19日），好似闺中羞涩、缓步慢行的江南少女。根据国家梅雨监测指标标准，江苏省沿江和苏南大部分地市属于长江中下游区梅雨，江淮之间地市属于江淮区梅雨。7月11日，江苏正式出梅。与往年相比，出梅正常略早（常年7月13日），梅雨期19天，偏短（常年25天）。江苏今年梅雨有啥特点？今年江苏梅雨期间多晴热高温天气，梅雨量明显偏少，以对流性降水为主。梅雨期全省平均气温29.7℃，比常年同期偏高3.5℃，为1961年以来第三高；全省大部分地区高温日数为5天至13天。淮河以南地区平均梅雨量81.8毫米，比常年梅雨量偏少6.8成；期间淮北地区平均雨量208.5毫米，较常年同期偏多4.3成，前期旱情解除。各地平均相对湿度在80%左右，梅雨期间“高温高湿”特征明显，人体感觉闷热。梅雨期多短时强降水、雷暴大风、冰雹等强对流天气，有41个乡镇（街道）出现10级以上雷暴大风，最大赣榆区秦山岛达41.5米/秒（14级），最大小时雨强达107.1毫米（南京市新街口）。安徽梅雨性格：温柔安徽省地跨两个梅雨分区，其中沿江江南属于长江中下游梅雨区，江淮之间属于江淮梅雨区。6月上中旬西太平洋副热带高压持续偏南，19日起北抬，安徽自南向北先后入梅，沿江江南（代表城市黄山市）6月19日入梅，江淮之间（代表城市合肥市）6月23日入梅。与常年相比，今年入梅偏晚，沿江江南和江淮之间分别偏晚4天和2天。安徽今年梅雨有啥特点？一是梅雨量异常偏少。入梅以来（6月19日至7月7日），沿江江南和江淮之间梅雨量分别为140毫米和103毫米，均偏少6成，其中沿江江南为近十年最少。二是梅雨强度偏弱。梅雨形势不典型，梅雨期共出现5次过程性降水，梅雨强度属于偏弱等级。三是高温天气多。梅雨期高温与强降雨天气并存，沿江江南和江淮之间高温日数分别为4天和6天，其中江淮之间为1961年以来第四多。强度不大的梅雨少了份泼辣，但多了份温柔，也是别有韵味。湖南梅雨性格：慢吞吞湖南属于长江中游梅雨区，共有20个梅雨监测站点。湖南省平均（1991年至2020年）入梅时间为6月15日，平均出梅时间7月6日，梅雨期长度21天，梅雨期平均降水量241.0毫米。今年，湖南6月17日入梅，7月8日出梅，入梅和出梅时间较常年均偏晚2天，显得“慢吞吞”。梅雨期长度20天，与常年持平，梅雨量202.1毫米，较常年（241毫米）偏少16.1%。湖南今年梅雨有啥特点？今年汛期以来，湖南降雨呈现南多北少分布特征，永州、郴州、衡阳、邵阳南部、湘西州南部等地偏多2成至8成，益阳、岳阳、常德西部、张家界等地偏少1成至3成。这是由于前期我国主雨带在华南至江南南部地区徘徊的时间长，导致湖南梅雨监测区域入梅偏晚。副热带高压第一次北跳的时间较常年偏晚，而第二次北跳的时间较常年偏早，使得今年湖南梅雨区雨量较常年偏少。出梅偏晚则是由于副高第二次北跳以后，受到第3号台风“暹芭”影响，台风低压直穿该省，受其影响，7月1日至5日，自南向北出现暴雨、大暴雨天气，其中位于梅雨监测区的益阳、长沙、常德等地累计降雨量超过200毫米。湖北梅雨性格：急吼吼湖北属于长江中下游梅雨区。6月12日，湖北入梅，入梅偏早；7月7日，梅雨结束，出梅较常年（7月11日）偏早。梅雨期长度25天，接近常年（26天），梅雨监测区梅雨量200.5毫米，较常年偏少（315.3毫米），强度偏弱。湖北梅雨期共出现4次区域性强降水过程，其中6月26日至28日为梅雨期最强降水过程，国家气象观测站共出现24站暴雨、3站大暴雨，最大小时雨强出现在蔡甸（45.1毫米，28日01时），区域气象观测站最大日降水量、最大小时雨强均出现在麻城大块地，分别达287.9毫米（27日）、115.1毫米（28日），此次强降水使前期鄂西北、鄂北岗地、三峡河谷西部的重度气象干旱基本得到缓解。湖北今年梅雨有啥特点？梅雨期降水具有对流性特征，单点降水雨强大。国家气象观测站共出现8站大暴雨、55站次暴雨，最大小时雨强67.1毫米（罗田，6月24日14时），最大日降水量188毫米（罗田6月24日，排历史6月第2位），区域站最大小时雨强132.8毫米（6月24日14时）。6月19日14时至20日13时，宜都和长阳4个乡镇24小时出现超过300毫米的特大暴雨，宜都五眼泉镇高达382毫米。浙江梅雨性格：有点凶浙江于江南区梅雨。浙江省气象台宣布6月10日入梅，6月26日出梅。今年浙江入梅时间比常年偏晚2天，出梅时间比常年偏早12天。整个梅雨期历时16天，比常年少了近半个月。更重要的是，梅雨量南多北少，强降雨区高度重叠，局地降雨具有极端性！浙江今年梅雨有啥特点？今年梅雨，浙江共出现4次强降雨过程，分别为9日夜间至10日上午、12日至13日、18日至20日，以及24日，前三次强降雨区在衢州、金华、丽水等地高度重叠，24日浙北地区出现较大范围的短时强降水、雷雨大风、强雷电、冰雹等强对流天气。17日夜间至20日，浙西南地区连降暴雨，局地降雨具有极端性，其中17日20时至18日20时庆元国家气象站降雨量228毫米，破该站历史日记录（原纪录211毫米）；19日08时至20日08时开化国家气象站降雨量241毫米，破该站24小时历史纪录（原纪录179毫米）。虽然局地雨量大，但在6月9日20时至26日08时，浙江全省面雨量174毫米，较常年梅雨量（363毫米）偏少52%。黄梅时节家家雨，青草池塘处处蛙。什么性格的“梅姑娘”你最喜欢？（作者：谢益军 朱晔 陈晓颖 敖银银 范蕾 杨玮 吴蓉 程智）

                注意！今明天河南强降雨来袭 郑州洛阳等地局部或遭遇暴雨侵袭

                中国天气网讯 本周，河南阴雨天气频繁，其中今明两天（7月12日至13日），黄河以北和郑州、洛阳等地局部或遭遇暴雨侵袭，并可能伴有短时强降水、雷暴大风等强对流天气，公众需注意防雷避雨。昨天白天，河南中北部地区天空阴沉，部分地区出现降雨，高温暂时“撤退”，但豫东南等地区天气依旧炎热。根据预报，今天，河南淮河以北阴天间多云，有分散性阵雨、雷阵雨，其中黄河以北和三门峡、洛阳、郑州北部、开封北部部分县市有中雨，局部大雨或暴雨，并伴有短时强降水、雷暴大风等强对流天气，其他县市多云。最高气温：北部地区27℃~29℃，东部、南部33℃~35℃，其他县市30℃~32℃。河南各城市天气预报。（来源：中国天气网）明天，河南淮河以北阴天间多云，有分散性阵雨、雷阵雨，其中黄河以北和三门峡、洛阳部分县市有中雨，局部大雨或暴雨，并伴有短时强降水、雷暴大风等强对流天气，其他县市多云。后天，河南黄淮之间阴天间多云，有分散性阵雨、雷阵雨，中东部有中到大雨，局部暴雨，其他县市多云间睛天。气象专家提醒，进入7月中旬，河南仍将降雨频繁，局地雨势猛烈并可能伴有强对流天气，建议公众关注临近预报预警，尽量避免在强对流频发时段外出。此外，在副热带高压控制下的豫东南地区，仍将有高温现身，当地居民需继续做好防暑降温工作。

                北方强降雨持续发力 南方多地热力持久

                中国天气网讯 今天（7月12日），北方强降雨仍在继续，华北、黄淮等地部分地区雨势猛烈，局地将现暴雨或大暴雨。而南方多地在副热带高压的“掌控”下，本周继续维持高温晴热天气。北方强降雨仍在继续 山东河南等地需防范次生灾害昨天，北方新一轮强降雨过程“上线”，西北地区东部等地部分地区雨势猛烈。监测显示，山东北部、河北南部、河南北部、山西中部和西南部、陕西北部和西南部、甘肃东部等地部分地区出现大到暴雨，山东西北部、河北西南部、山西中部的部分地区及陕西榆林、甘肃陇南和天水等局地出现大暴雨（100～218毫米）。今天，北方仍有较强降雨。中央气象台预计，甘肃东南部、陕西中部和西南部、山西南部、河北南部、河南北部、山东中北部、辽宁东南部以及四川盆地西北部等地部分地区有大到暴雨，其中，山东北部等地局部地区有大暴雨（100～150毫米）。明天，北方雨势将有所减弱。预计，内蒙古东部、黑龙江西南部、吉林、辽宁东北部、甘肃东南部、陕西中部和西南部、山西南部、河南北部、河北南部、山东中南部、四川盆地西北部、海南岛等地部分地区有中到大雨，其中，内蒙古东北部、黑龙江西南部、吉林西部、山东南部等地部分地区有暴雨或大暴雨（100～110毫米）。气象部门提醒，河北中南部、山西中北部、陕西北部、河南北部、山东以及东北大部地区7月上旬降雨偏多，部分地区降雨量是常年的1~2倍，进入7月中旬后降雨仍将频繁，且局地短时雨强较强，公众需加强防范次生灾害。本周南方高温继续盛行 杭州南昌等地高温全勤随着副热带高压的强势发展，南方地区气温继续“火力全开”。预计，12-17日，新疆南疆盆地、四川盆地中东部、黄淮南部、江淮、江汉、江南、华南等地有持续性高温晴热天气，大部地区日最高气温一般为35～38℃，局地可达40℃以上。中央气象台今晨继续发布高温橙色预警。昨天，湖南吉首天气晴热，市民撑伞防晒。（图/刘玥）据统计，7月5日以来，四川、重庆、上海、浙江等地的高温日数已达5~6天，且部分地区高温强度较强，具有极端性。像是重庆、上海10日最高气温达到40℃，均创下当地1951年来最早的40℃纪录。此外，重庆11日早晨最低气温32.8℃，不光打破当地7月夜温最高纪录，还追平了1951年来最低气温的最高纪录。本周，南方地区高温继续盛行，大城市中，合肥、武汉、杭州、长沙、南昌、福州高温“天天见”，且夜间最低气温也居高不下，多在30℃左右，酷热难耐，当地居民需注意防暑降温，谨防热射病。

                今明两天江西局地最高气温将达40℃左右 午后需防雷阵雨“偷袭”

                中国天气网讯 热热热！江西高温天气将贯穿本周，其中今明两天（7月12日至13日），全省以晴朗天气为主，最高气温普遍在36~38℃，局地将达40℃左右。此外，午后至夜间时段，易有雷阵雨“叨扰”，公众需注意做好防范工作。昨天，江西各地开启“炎”值爆表的一周。昨天14时25分，大部地区的气温已经升至35℃~38℃左右，在炙热的阳光照射下，体感温度更高，炎热难耐。根据预报，今天，江西全省晴天，局部山区午后到傍晚有阵雨或雷阵雨。最高气温：全省普遍在36℃～38℃，局部地区39℃～40℃。江西各城市天气预报。（来源：中国天气网）明天，江西全省晴天间多云，局部山区午后到夜间有阵雨或雷阵雨。气象专家提醒，本周，江西高温盛行，白天“炙烤”、夜间“焖蒸”，公众需及时补充水分、适当开窗通风，注意防暑降温。

                热炸了！浙江启动高温Ⅳ级应急响应 今天局地气温可达40℃以上

                中国天气网讯 在副热带高压的强势“掌控”下，浙江晴热持续在线。今天（7月12日），除沿海岛屿和高海拔山区以外，浙江大部地区的最高气温仍在38℃~40℃左右，局地40℃以上。目前，浙江省气象局已经启动重大气象灾害（高温）Ⅳ级应急响应，多地发布高温红色预警信号。昨天，浙江仍是热到怀疑人生的一天！据实况监测显示，下午15时，浙江大部地区的气温都在36℃~38℃左右，其中丽水、仙居和天台三地气温已经“4”字当头。据了解，浙江省气象局已于昨天上午10时30分正式启动重大气象灾害(高温)Ⅳ级应急响应。根据浙江省气象台预报，今天浙江高温“大戏”继续上演。预计，除沿海岛屿和高海拔山区以外，浙江大部地区的最高气温仍在38℃~40℃左右，局地40℃以上。具体来看，今天浙江全省晴到多云，午后有分散性的雷阵雨，有雷雨地区局地可伴有短时暴雨和7~9级雷雨大风。浙江各城市天气预报。（来源：中国天气网）明后两天，浙江全省晴到少云，午后局部阴有阵雨或雷雨。在副热带高压的影响下，浙江近日气温居高不下，还未入伏却胜似三伏，热炸了的节奏，公众需继续做好防暑降温工作，及时补充水分，尽量不在高温时段外出；同时，午后局地易有阵雨或雷雨天气光临，大家在防暑的同时，也需预防被雷雨“突袭”。

                广东今日继续“热”力四射 局地午后雷雨“凑热闹”

                中国天气网讯 广东又将迎来“热”力四射的一天！今天（7月12日），广东天气舞台的主旋律依然是高温+雷雨，预计中北部以晴到多云为主，最高气温普遍在35℃~37℃左右，体感闷热，小伙伴们需继续做好防暑降温工作。昨天，在副热带高压的“掌控”之下，广东仍是“炎”值在线。昨天下午14时，广东中北部大部地区的气温都在33℃~34℃之间，其中平远、梅县等地已经跨过35℃大关。根据预报，广东今天也依旧“热”力不减，预计，全省晴到多云，局部有（雷）阵雨。最高气温：中北部市县35℃～37℃，南部市县32℃～34℃。城市方面，广州今天白天晴到多云，局部有雷阵雨，夜间多云，气温介于26℃～36℃之间，相对湿度介于50%～95%之间，吹轻微的东南风。深圳今天晴天间多云，局地有短时雷阵雨，气温28℃～34℃，中北部及人口密集区最高气温35℃或以上，东南风2～3级，相对湿度55%～95%。气象部门提醒，广东今天暑热继续在线，局部地区午后时段还易有雷雨“凑热闹”，湿度较高，体感上闷热感加剧，小伙伴们需继续做好防暑降温工作，合理使用空调，外出时请记得关闭空调，检查电源开关，避免安全隐患。

                北京降雨中午前后结束 明后天气温渐升炎热回归

                中国天气网讯 今天（7月12日）早晨到白天，北京阴有小雨转多云，最高气温26℃。明天，北京以多云为主，后天晴热模式再度上线，最高气温可达34℃。今晨，北京降雨导致路面湿滑。（图/中国天气网 王晓）昨天傍晚到今晨，北京降水再现，监测显示，11日16时至12日06时，全市平均降水量6.1毫米，城区平均降水量9.5毫米，昌平菩萨鹿录得全市最大降水，为20毫米。降雨导致道路湿滑，公众早高峰出行请注意交通安全。根据预报，北京降雨将在今天中午前后逐渐结束。北京市气象台今晨6时发布天气预报，预计，今天早晨到白天阴有小雨转多云，东转北风二三间四级，最高气温26℃；夜间多云，北风二三级，最低气温22℃。明天，北京以多云为主，气温升高，最高气温32℃。后天，晴热模式再度上线，最高气温可达34℃，炎热回归。气象专家提醒，北京近期多降雨，目前山区地质风险较高，公众请避免到高风险山区、河道等区域游玩，注意防范地质灾害。明后天，北京气温渐升，炎热回归，大家户外活动和核酸检测请注意防暑。

                暴雨蓝色预警：8省份部分地区有大到暴雨山东局地大暴雨

                中国天气网讯 中央气象台7月12日06时发布暴雨蓝色预警：预计，7月12日08时至13日08时，甘肃东南部、陕西中部和西南部、山西南部、河北南部、河南北部、山东中北部、辽宁东南部以及四川盆地西北部等地部分地区有大到暴雨，其中，山东北部等地局部地区有大暴雨（100～150毫米）。上述部分地区伴有短时强降水（最大小时降雨量20～50毫米，局地可超过70毫米），局地有雷暴大风等强对流天气。防御指南：1、政府及相关部门按照职责做好防暴雨准备工作；2、学校、幼儿园采取适当措施，保证学生和幼儿安全；3、驾驶人员应当注意道路积水和交通阻塞，确保安全；4、检查城市、农田、鱼塘排水系统，做好排涝准备。

                高温橙色预警：江浙沪等5省市局地可达40℃以上

                中国天气网讯 中央气象台7月12日06时继续发布高温橙色预警：预计7月12日白天，新疆南疆盆地、陕西南部、黄淮南部、西南地区东部、江汉、江淮、江南、华南等地有35℃以上高温天气，其中，安徽、江苏中南部、上海、湖北西部和东南部、湖南北部和东部、江西、浙江、福建大部、四川盆地东南部、重庆、贵州东北部等地的部分地区最高气温37～39℃，江苏南部、上海北部、浙江南部、四川盆地东南部、重庆中西部和北部局地可达40℃以上。防御指南：1、有关部门和单位按照职责落实防暑降温保障措施；2、尽量避免在高温时段进行户外活动，高温条件下作业的人员应当缩短连续工作时间；3、对老、弱、病、幼人群提供防暑降温指导，并采取必要的防护措施；4、有关部门和单位应当注意防范因用电量过高，以及电线、变压器等电力负载过大而引发的火灾。

                “副高爸爸”出手了！本周南方多地高温“全勤”

                本周，我国的天气格局主要是由“副高爸爸”来掌控在它控制下的四川盆地到江南一带高温盛行部分地区最高气温将超40℃而在副热带高压的北侧是冷暖气流交汇的“主战场”雨水不断局地还会出现强对流天气南方高温热力持久 提前体验“三伏天”随着副热带高压强势发展本周，南方盛行高温晴热天气中央气象台预计，今后一周四川盆地东部、江淮、江汉江南、华南等地持续高温日最高气温一般在35～38℃局地可达40℃以上今天18时中央气象台继续发布高温橙色预警本轮高温天气过程还有以下3大特点：①持续时间长，南方多地高温将“全勤”在“副高爸爸”的牢牢掌控下本周，四川盆地、江淮、江南多地高温旷日持久大城市中合肥、武汉、杭州、长沙、南昌、福州本周都有可能实现高温“全勤”②高温强度较强，具有极端性在四川盆地以及浙江、福建北部等地未来几天将出现40℃左右的酷热天气一些地方的高温甚至是历史同期少见比如，#重庆特重等级高温#今天火上热搜是不是听上去就很厉害的样子对于重庆来说这么早就出现连续40℃+的高温天气这在观测史上还是首次简直隔着屏幕都能感受到山城的滚滚热浪③炎热“续航”能力强，夜温也超30℃不仅白天热，夜间气温也很高今后四五天，重庆到江浙沪一带夜间最低气温也有30℃上下白天身处“烤箱”夜晚湿度加大，再进“蒸箱”这酸爽的感觉简直无法想象预计，一直到18日前后南方部分地区的高温天气才会有所缓解不过，江南、华南等地的高温仍将持续下去上述地区的小伙伴一定要做好高温“持久战”的准备，注意防暑降温北方多地暴雨来袭 局地警惕强对流天气未来几天，我国的降雨将主要出现在副热带高压西侧和北侧中央气象台预计，11日夜间至13日陕西、四川盆地西北部、山西中南部河北中南部、河南北部、内蒙古东部山东、辽宁南部等地有中到大雨部分地区暴雨或大暴雨，并伴有短时强降水局地雷暴大风或冰雹等强对流天气中央气象台今晚18时继续发布暴雨黄色预警其中，今晚到明天降雨最强的地方将向东转移到河北、山东等地其中，甘肃东南部、陕西西南部山东北部和东部等地部分地区有大暴雨13日，雨势将明显减弱仅在陕西中部、山西南部、山东半岛等地部分地区有暴雨预计之后，我国还会有两轮降水过程14日至15日西北地区东部、四川盆地西部有中到大雨，局地暴雨16日至19日四川盆地、江汉、黄淮南部、江淮等地有中到大雨，局地暴雨总的来看，未来一段时间北方多地降雨较为频繁大家要密切关注雨情变化和最新预报预警信息而且局地对流能量充足需警惕强对流天气特别是暑期来临小朋友和大朋友们切勿前往山洪、中小河流洪水地质灾害风险等级高的地区游玩

                暴雨黄色预警：8省市将现大到暴雨 甘肃陕西山东局地大暴雨

                中国天气网讯 中央气象台7月11日18时继续发布暴雨黄色预警：预计，7月11日20时至12日20时，甘肃东南部、陕西中部和西南部、山西南部、河北中南部、天津南部、山东中北部、河南北部、四川盆地西北部等地部分地区有大到暴雨，其中，甘肃东南部、陕西西南部、山东北部和东部等地部分地区有大暴雨（100～180毫米）。上述部分地区伴有短时强降水（最大小时降雨量20～50毫米，局地可超过70毫米），局地有雷暴大风等强对流天气。防御指南：1、政府及相关部门按照职责做好防暴雨工作；2、交通管理部门应当根据路况在强降雨路段采取交通管制措施，在积水路段实行交通引导；3、切断低洼地带有危险的室外电源，暂停在空旷地方的户外作业，转移危险地带人员和危房居民到安全场所避雨；4、检查城市、农田、鱼塘排水系统，采取必要的排涝措施。

                高温橙色预警：11省区市将现37℃以上高温天气 局地可达40℃

                中国天气网讯 中央气象台7月11日18时继续发布高温橙色预警：预计7月12日白天，新疆南疆盆地、陕西南部、黄淮南部、西南地区东部、江汉、江淮、江南、华南等地有35℃以上高温天气，其中，安徽、江苏中南部、上海、湖北西部和东南部、湖南北部和东部、江西、浙江、福建大部、四川盆地东南部、重庆、贵州东北部等地的部分地区最高气温37～39℃，江苏南部、上海北部、浙江南部、四川盆地东南部、重庆中西部和北部局地可达40℃以上。防御指南：1、有关部门和单位按照职责落实防暑降温保障措施；2、尽量避免在高温时段进行户外活动，高温条件下作业的人员应当缩短连续工作时间；3、对老、弱、病、幼人群提供防暑降温指导，并采取必要的防护措施；4、有关部门和单位应当注意防范因用电量过高，以及电线、变压器等电力负载过大而引发的火灾。

                山洪预警：四川陕西甘肃等地部分地区发生山洪灾害可能性较大

                中国天气网讯 水利部和中国气象局7月11日18时联合发布橙色山洪灾害气象预警：预计，7月11日20时至7月12日20时，四川北部、陕西西南部、甘肃东南部等地部分地区发生山洪灾害可能性较大（黄色预警），其中，陕西西南部、甘肃东南部局地发生山洪灾害可能性大（橙色预警）。请各地注意做好实时监测、防汛预警和转移避险等防范工作。

                地质灾害预警：山西陕西甘肃部分地区发生地质灾害风险较高

                中国天气网讯 自然资源部与中国气象局7月11日18时联合发布地质灾害气象风险预警：预计，7月11日20时至7月12日20时，山西西部和东南部、陕西北部和西南部、甘肃东部等地的部分地区发生地质灾害的气象风险较高（黄色预警），其中，陕西西南部、甘肃东部局地发生地质灾害的气象风险高（橙色预警）。请当地居民注意防范强降水引发的地质灾害，尤其是地质灾害隐患点附近区域。

                今天傍晚至明天上午北京再迎降雨 西部南部有中到大雨

                中国天气网讯 受低涡外围偏东风及高空短波槽影响，今天（11日）傍晚至12日上午北京将有一次降雨天气过程，雨量总体呈南多北少的分布特征。预计大部分地区累计雨量为小到中雨，西部沿山及南部地区中到大雨。预计，11日傍晚降雨开始影响西南部地区，城区主要降雨时段在11日夜间；12日上午降雨逐渐减弱结束。大部分时间以稳定性降雨为主，但前期（11日傍晚至前半夜）有弱对流。另外，北京13日至17日大部分时段天气为多云到晴，白天最高气温32～34℃，体感闷热；夜间最低气温23～24℃。专家提醒，降雨可能造成路面湿滑、能见度下降、低洼路段积水，对早晚高峰交通有不利影响，请公众提前安排出行。由于北京前期降雨偏多，公众不要前往山区、河道、地质灾害隐患区域活动。此外，公众出行和核酸检测时请注意防雨；户外快递物品请注意妥善放置，以防淋雨受损。

                陕西榆林横山6小时雨量超80毫米 今天下午到夜间局地仍有暴雨

                中国天气网讯 陕西的雨太猛了！今天（7月11日），陕西强降雨来袭，榆林、横山、吴堡等多地6小时雨量超50毫米，其中榆林、横山两地超80毫米。陕西多地发布暴雨预警信号，预计今天下午到夜间，陕西大部地区降雨还将持续，陕北局地仍可达暴雨量级，公众需防范强降雨带来的各种不利影响。据实况监测显示，今天8时至14时，全国降水量排行榜前10位陕西占了6个！上榜地区6小时降雨量均超过50毫米，横山、榆林两地累计雨量分别达到80.7毫米和80.6毫米，暴雨如注。截至目前，陕西省气象台暴雨黄色预警生效中，另外，榆林、延安等地也纷纷发布暴雨预警信号，其中榆林市发布暴雨橙色预警。根据陕西省气象台预报，今天下午到夜间，陕北地区雨势依然猛烈，普遍有中到大雨，榆林大部、延安北部局地有暴雨；关中北部、陕南西部阴天转中雨，部分地方有大雨，局地有暴雨；关中东部、陕南东部多云转阴天，部分地区有阵雨或小雨。气象部门提醒，陕西此轮强降雨过程来势汹汹，尤其是陕北地区雨势普遍较强，公众需关注临近预报、预警，防范暴雨天气带来的不利影响，外出注意交通安全，同时还需警惕强降雨可能诱发的各类次生灾害。

                安第斯山脉遭遇暴风雪 超400人受困山区

                中新网7月11日电 据法新社报道，当地时间10日，在阿根廷和智利边境的安第斯山脉发生暴风雪，包括游客和卡车司机在内的400多人被困。阿根廷地方官员表示，当地的气温为零下10摄氏度，路上积雪超过一米厚。撤离人员已被转移到附近城镇的避难所，救援工作计划在11日前完成。据报道，阿根廷警方和军方于10日早些时候营救了120人，但仍有200人受困在海拔三千多米的山区。智利媒体援引警方消息报道称，超过200人被困在智利的山侧。此前，强大的冬季风暴于9日袭击连接阿根廷和智利的山路，沿途有300多辆汽车滞留。连接两国的一条国际公路也已关闭。

                8省区将遭遇强降雨过程 中国气象局启动Ⅳ级应急响应

                中国天气网讯 预计7月11日至13日，陕西、四川盆地西部、山西、河北中南部、河南北部、内蒙古东部、山东、辽宁南部等地有中到大雨，部分地区暴雨或大暴雨，并伴有短时强降水，局地雷暴大风或冰雹等强对流天气。中央气象台7月11日08时发布暴雨黄色预警。经综合研判和应急会商，中国气象局于7月11日8时30分签发命令，中国气象局办公室、减灾司、预报司、观测司，气象中心、气候中心、卫星中心、信息中心、数值预报中心、探测中心、公共服务中心、人影中心、宣传科普中心（报社）、华风集团立即进入Ⅳ级应急响应状态。陕西、甘肃、四川、山西、河北、河南、内蒙古、山东、辽宁等可能受影响的省级气象局根据实际研判启动或调整相应级别应急响应。各单位要严格按照气象灾害应急响应工作流程做好各项工作，加强值班值守，滚动做好暴雨天气监测预报预警，有重要情况及时报告中国气象局。

                超长待机！湖南本周晴热高温持续 长沙高温或“全勤”

                中国天气网讯 本周湖南晴热高温天气持续，开启“高温周”。其中，省会长沙最高气温或连续维持在37℃以上，天气非常炎热，需注意防暑。昨天（7月10日），湖南全省以晴天为主，各地最高气温35～37℃，最低气温26～28℃。今天上午，长沙阳光在线，体感炎热。未来三天，湖南以晴热为主，高温“升级”，部分地区最高气温可达39℃。具体来看，今天，晴天间多云；南风2～3级；各地最高气温37～39℃；湘西最低气温25～27℃，其他地区27～29℃。明天，湖南晴天间多云；各地最高气温37～39℃；湘西最低气温25～27℃，其他地区27～29℃。后天，湖南晴天间多云；各地最高气温37～39℃；湘西最低气温26～28℃，其他地区28～30℃。长沙本周高温或“全勤”。展望本周，湖南高温天气将“超长待机”，进入“高温周”。例如长沙，未来七天最高气温或连续维持在37℃以上。气象专家提醒，本周湖南高温持续，需注意防范高温天气对电力调度、安全生产的不利影响，公众户外作业或活动尽量避免在中午前后高温时段进行，注意做好防暑降温工作。（图/文 曾彦彦）

                暴雨黄色预警 山西河北山东等地部分地区有大暴雨

                中国天气网讯 中央气象台7月11日10时继续发布暴雨黄色预警：预计，7月11日14时至12日14时，甘肃东南部、陕西中北部和西南部、山西中南部、河北中南部、天津南部、山东中北部、四川盆地西部等地部分地区有大到暴雨，其中，山西中部、河北东南部、山东西北部等地部分地区有大暴雨（100～130毫米）。上述部分地区伴有短时强降水（最大小时降雨量30～50毫米，局地可超过70毫米），局地有雷暴大风等强对流天气。防御指南：1、政府及相关部门按照职责做好防暴雨工作；2、交通管理部门应当根据路况在强降雨路段采取交通管制措施，在积水路段实行交通引导；3、切断低洼地带有危险的室外电源，暂停在空旷地方的户外作业，转移危险地带人员和危房居民到安全场所避雨；4、检查城市、农田、鱼塘排水系统，采取必要的排涝措施。

                北雨南热！南方多地开启“高温周” 北方迎新一轮强降水

                中国天气网讯 今（7月11日）起三天，北方将迎来频繁降雨，西北地区东部、华北等地局部或遭遇大暴雨。南方地区则是高温占据天气舞台“C”位，多地烈日炎炎，最高气温将达35~38℃，局地甚至可达40℃以上。南方多地提前体验“三伏天” 局地气温将达40℃以上 昨天，随着副热带高压的西伸北抬，南方地区高温范围扩大，局地气温还突破极值，像是上海徐家汇站，14时12分气温达到40℃，为1951年以来最早40℃，突破该站7月上旬高温纪录。监测显示，四川盆地、江汉、江淮、江南及陕西中南部、河南南部、云南东北部等地出现35℃以上高温，陕西中南部、四川东部、重庆、江苏南部、上海、浙江、福建北部等地达38～40℃，四川宜宾、陕西安康、浙江温州等局地41～42℃。目前，南方地区正在经历今年以来最漫长的高温过程。未来一周，新疆南疆盆地、四川盆地中东部、黄淮南部、江淮、江汉、江南、华南等地有持续性高温晴热天气，大部地区最高气温一般为35～38℃，局地可达40℃以上。中央气象台今晨06时升级发布高温橙色预警，预计，11日白天，新疆吐鲁番地区和南疆盆地东部、内蒙古西北部、陕西南部、黄淮南部、江淮、江汉、江南、华南大部、西南地区东部等地有35℃以上高温天气，其中，新疆吐鲁番地区和南疆盆地东部、陕西南部、安徽中南部、江苏南部、上海大部、湖北东部和西北部、湖南北部和东部、江西大部、浙江、福建中北部、四川盆地中东部、重庆、贵州东北部、云南东北部等地的部分地区最高气温37～39℃，陕西东南部、浙江中部、四川东南部、重庆西部和北部局地可达40℃以上。省会级城市中，武汉、杭州、长沙、南昌、重庆等地未来7天高温几乎“全勤”，重庆今起连续3天最高气温将达40℃，且最低气温基本在30℃以上，酷热难耐。目前，南方多地已提前体验“三伏天”，未来一段时间仍将维持高温天气，并且局地强度很强，建议公众适当补充淡盐水，不要过量食用冰冻饮料，尽量避免在正午时段进行户外活动，注意防暑降温。西北华北等地局部或有大暴雨 谨防强对流天气昨天，降水主要集中在西北地区东部、华北南部及黄淮地区，部分地区还伴有短时强降水、雷暴大风或冰雹等强对流天气。监测显示，四川盆地西北部、甘肃中部、宁夏北部、内蒙古河套地区、山西东南部、山东北部、安徽北部、江苏等地部分地区出现大到暴雨，四川雅安和绵阳（100～185毫米）、宁夏银川和吴忠（100～130毫米）等局地大暴雨。今天，北方将开启新一轮强降雨过程，未来三天，陕西、四川盆地西部、山西、河北中南部、河南北部、内蒙古东部、山东、辽宁南部等地有中到大雨，部分地区暴雨或大暴雨，并伴有短时强降水，局地雷暴大风或冰雹等强对流天气。具体来看，中央气象台预计，今天，甘肃南部、陕西中北部、内蒙古河套地区、西北地区东部、山西、河北中南部、北京南部、天津、山东中北部、河南西北部、四川盆地西北部等地有中到大雨，其中，甘肃东南部、内蒙古河套地区、陕西北部、山西中北部、河北南部、山东中部和西北部等地的部分地区有暴雨或大暴雨（100～130毫米）。明天，甘肃南部、陕西关中地区、内蒙古东北部、黑龙江西北部、辽宁东部、山西南部、河北南部、河南北部、山东北部和东部及四川盆地西北部等地有中到大雨，其中，辽宁东部南部、山西南部、河北南部、山东北部和东部、河南北部等地的部分地区有暴雨或大暴雨（100～120毫米）。后天，甘肃东南部、陕西关中地区、内蒙古东北部、吉林西部、辽宁北部、山西南部、河北南部、河南北部和东部、山东中南部、苏皖北部及四川盆地西北部等地的部分地区有中到大雨，其中，山东南部、四川盆地西北部等地局部地区有暴雨（50～80毫米）。这轮降雨过程最强时段将出现在12日至13日白天，雨带总体较稳定，其中甘肃东部、四川盆地北部、陕西中部、山西中南部、河北南部、山东北部、内蒙古东北部部分地区累计雨量将达80~150毫米，局地甚至可达180~220毫米。上述地区需加强防范中小河流洪水、山洪、泥石流等次生灾害。

                暑热持续！本周浙江高温“不下线” 局地最高气温将达40℃以上

                中国天气网讯 本周，高温是浙江天气的“关键词”。受副热带高压控制，今明两天（7月11日至12日），浙江以晴热天气为主，大部地区最高气温将达38~40℃，局地甚至可达40℃以上，公众需注意防暑降温。昨天，浙江全省天气酷热，提前体验“三伏天”，浙东、浙西南等地部分地区最高气温突破40℃，截至15时17分，各地共发布10条高温红色预警，打破7月上旬历史同期高温红色预警日发布量纪录。根据预报，今天，浙江全省晴到多云，午后有分散性雷阵雨。浙江各城市天气预报。（来源：中国天气）明天，浙江全省晴到多云。气象专家提醒，未来几天，浙江继续维持晴热天气，除了沿海岛屿和高海拔山区以外，浙江大部分地区最高气温均在38℃~40℃，局部地区可达40℃以上。高温热浪来袭，当地公众需注意防暑降温。此外，今天午后局地可能出现分散性雷阵雨，公众外出记得携带雨具。（注：本文中采用的预报为浙江省气象台7月10日22时预报内容。）

                广东今明天高温仍盘踞最高温将达37℃ 局地需警惕雷雨天气

                受副热带高压影响，广东昨天高温当道，早上10点，全省气温就几乎集体迈上了30℃，“鸡腿”又被烤得火红一片。今明两天，副热带高压将继续控制广东大部，并且有加强西伸趋势，广东的朋友将继续热到汗流浃背！广东省气象台预计，今明两天，全省大部地区晴到多云，局部有（雷）阵雨。最高气温：中北部市县35℃～37℃，南部市县32℃～34℃。城市当面，广州今天白天晴到多云，局部有雷阵雨，夜间多云到晴，气温介于25℃～35℃之间；相对湿度介于50%～95%之间，吹轻微的东南风。深圳今天晴天间多云，午后易出现短时雷阵雨，气温28℃～34℃，中北部和人口密集区最高气温35℃或以上；东南风2～3级，相对湿度55%～95%。气象专家提醒，今明两天，广东中北部有35℃及以上的高温，暑热难耐，公众户外活动时请注意防晒防暑，及时补充水分，此外，局地还需防范雷雨天气“偷袭”。

                北京今夜到明天多阵雨或雷雨 本周中后期炎热回归

                中国天气网讯 今天（7月11日）白天，北京晴转阴，西部有阵雨或雷阵雨，最高气温在30℃以下。今天夜间，北京大部有阵雨或雷雨。周三起，北京多雨状态告一段落，气温又将明显上升，炎热回归。昨天白天，北京降雨过后气温下降，下午16时左右，南郊观象台气温27.1℃，天空白云朵朵，炎热消退，体感舒适了不少。北京今晨蓝天白云在线。（图/中国天气网 王晓）今天北京又将有降水来扰，夜间大部有阵雨或雷雨。北京市气象台今晨6时发布天气预报，预计，今天白天晴转阴，西部有阵雨或雷阵雨，北转南风二三级，最高气温29℃；夜间阴有阵雨或雷阵雨，南转东风一二级，最低气温23℃。阵雨断断续续，周三上午才能彻底结束。雨水过后，气温又将明显上升，13日至17日北京最高气温可达32-34℃，炎热回归。气象专家提醒，今天夜间到明天，北京多降水，公众请关注临近预报、预警信息，出行注意防雨。本周中后期，北京气温回升，炎热回归，大家请注意防暑。

                高温预警升级为橙色 陕西浙江四川重庆局地可达40℃以上

                中国天气网讯 中央气象台7月11日06时发布高温橙色预警：预计7月11日白天，新疆吐鲁番地区和南疆盆地东部、内蒙古西北部、陕西南部、黄淮南部、江淮、江汉、江南、华南大部、西南地区东部等地有35℃以上高温天气，其中，新疆吐鲁番地区和南疆盆地东部、陕西南部、安徽中南部、江苏南部、上海大部、湖北东部和西北部、湖南北部和东部、江西大部、浙江、福建中北部、四川盆地中东部、重庆、贵州东北部、云南东北部等地的部分地区最高气温37～39℃，陕西东南部、浙江中部、四川东南部、重庆西部和北部局地可达40℃以上。防御指南：1、有关部门和单位按照职责落实防暑降温保障措施；2、尽量避免在高温时段进行户外活动，高温条件下作业的人员应当缩短连续工作时间；3、对老、弱、病、幼人群提供防暑降温指导，并采取必要的防护措施；4、有关部门和单位应当注意防范因用电量过高，以及电线、变压器等电力负载过大而引发的火灾。

                暴雨预警升级！ 陕西山西河北山东等地部分地区有大暴雨

                中国天气网讯 中央气象台7月11日06时发布暴雨黄色预警：预计，7月11日08时至12日08时，甘肃东南部、内蒙古河套地区、陕西中北部、山西中北部、河北中南部、山东中部和西北部及四川盆地西北部等地有大到暴雨，其中，陕西东北部、山西西北部、河北东部、山东西北部等地的部分地区有大暴雨（100～130毫米）。上述部分地区伴有短时强降水（最大小时降雨量30～50毫米，局地可超过70毫米），局地有雷暴大风或冰雹等强对流天气。防御指南：1、政府及相关部门按照职责做好防暴雨工作；2、交通管理部门应当根据路况在强降雨路段采取交通管制措施，在积水路段实行交通引导；3、切断低洼地带有危险的室外电源，暂停在空旷地方的户外作业，转移危险地带人员和危房居民到安全场所避雨；4、检查城市、农田、鱼塘排水系统，采取必要的排涝措施。

                北方大范围强降雨再来袭

                这周转眼就过去了，下周有哪些天气？天柱儿来给你划重点了！北方→雨南方→高温北方大范围强降雨再度来袭下周开场陕甘至华北黄淮将迎区域性强降雨过程11日至13日，西北地区东部、四川盆地北部华北中南部、山东、内蒙古东部、东北南部部分地区有大到暴雨、局地大暴雨甘肃东部、四川盆地北部、陕西中部山西中南部、河北南部、山东北部内蒙古东北部部分地区80~150毫米局地180~220毫米并伴有短时强降水、雷暴大风等强对流天气此次降雨过程中11日至12日主要影响甘肃、陕西、山西13日主要影响四川、山东、内蒙古东部、辽宁预计受此次强降雨过程河北、山西、陕西、甘肃、宁夏部分地区发生地质灾害的气象风险较高大家要注意防范此外，在16日前后西北地区东部、华北、黄淮、东北地区还将自西向东有一次降雨过程大家要留意临近预报南方今年来最漫长高温持续高配版三伏提前上演进入小暑节气以来，南方高温不断增多今天随着副热带高压的西伸北抬南方高温天气继续并且范围更大一些地方又热到破纪录了像上海徐家汇、重庆沙坪坝都出现1951年以来最早40℃南方高温炎热的天气今后10天都将维持，炎热程度或将更重预计四川盆地、江淮、江汉、江南、华南有持续性高温晴热天气日最高气温一般为35～38℃局地可达40℃以上城市中，武汉、上海、杭州、长沙、南昌重庆、福州下周高温基本都会全勤个别城市也不乏有40℃左右的高温天气尚未进入三伏但已经有了三伏的热度而且还是高配版的提前上演

                山洪预警：山西内蒙古陕西等地部分地区发生山洪灾害可能性较大

                中国天气网讯 水利部和中国气象局7月10日18时联合发布橙色山洪灾害气象预警：预计，7月10日20时至7月11日20时，山西西部、内蒙古南部、陕西北部等地部分地区发生山洪灾害可能性较大（黄色预警），其中，山西西部、陕西北部局地发生山洪灾害可能性大（橙色预警）。请各地注意做好实时监测、防汛预警和转移避险等防范工作。

                暴雨蓝色预警：9省区部分地区将现大到暴雨 内蒙古陕西局地大暴雨

                中国天气网讯 中央气象台7月10日18时发布暴雨蓝色预警：预计，7月10日20时至11日20时，甘肃东部、宁夏北部、内蒙古河套地区、陕西中北部、山西中部及安徽北部、江苏北部、四川盆地西北部、海南岛东南部等地的部分地区有大到暴雨，其中，内蒙古河套地区、陕西北部等地局部地区有大暴雨（100～120毫米）。上述部分地区伴有短时强降水（最大小时降雨量20～50毫米，局地可超过60毫米），局地有雷暴大风或冰雹等强对流天气。防御指南：1、政府及相关部门按照职责做好防暴雨准备工作；2、学校、幼儿园采取适当措施，保证学生和幼儿安全；3、驾驶人员应当注意道路积水和交通阻塞，确保安全；4、检查城市、农田、鱼塘排水系统，做好排涝准备。

                高温黄色预警继续！14省区市部分地区将现37℃以上高温天气

                中国天气网讯 中央气象台7月10日18时继续发布高温黄色预警：预计7月11日白天，内蒙古西北部、新疆吐鲁番地区和南疆盆地东部、陕西中南部、黄淮南部、江淮、江汉、西南地区东部、江南、华南中北部等地有35℃以上高温天气，其中，新疆吐鲁番地区、陕西南部、安徽中南部、江苏南部、上海大部、湖北东部和西北部、湖南大部、江西大部、浙江、福建中北部、四川盆地中东部、重庆、贵州东北部、云南东北部等地的部分地区最高气温37～39℃，新疆吐鲁番地区、陕西南部平原地区、浙江中北部、福建中部、四川盆地东南部、重庆西部和北部局地可达40℃以上。防御指南：1、有关部门和单位按照职责做好防暑降温准备工作；2、午后尽量减少户外活动；3、对老、弱、病、幼人群提供防暑降温指导；4、高温条件下作业和白天需要长时间进行户外露天作业的人员应当采取必要的防护措施。

                地质灾害预警：河北山西陕西甘肃部分地区发生地质灾害风险较高

                中国天气网讯 自然资源部与中国气象局7月10日18时联合发布地质灾害气象风险预警：预计，7月10日20时至7月11日20时，河北西部、山西中北部、陕西北部、甘肃东部和南部等地的部分地区发生地质灾害的气象风险较高（黄色预警），其中，山西中北部、陕西北部的局部地区发生地质灾害的气象风险高（橙色预警）。请当地居民注意防范强降水引发的地质灾害，尤其是地质灾害隐患点附近区域。

                天天下雨！今年华北雨季提前开启了吗？

                中国天气网讯 近日，华北地区多降水，部分地区甚至是雨水几乎天天见，下出了梅雨的感觉。今年“七下八上”华北主汛期已经提前开启了吗？雨水比往年多吗？中国天气网统计了60年来华北雨季变化情况，看看华北的雨是不是越来越多了。雨水天天见 华北近期开启“梅雨体验季”频繁的雨水，潮湿的空气，闷热的气温……北京的小伙伴最近也体验到了江南梅雨季的天气。网友们纷纷抱怨衣服难晒干，东西易发霉，大北京也在天天盼太阳露脸了。根据北京气象台监测，入汛以来（6月1日～7月1日），北京平均降雨量111.5毫米，较常年同期偏多3成。这期间北京共出现21次降雨过程，4次平均雨量达中雨量级。尤其是6月26日以来，北京出现了连续阴雨天气，雨水几乎天天见。中国天气网气象分析师王伟跃介绍，不仅是北京，6月下旬华北大部降水都较常年同期偏多，特别是华北中部、南部等地偏多1倍以上，而在华北东南部的部分地区甚至偏多2至4倍，局地4倍以上。今年华北雨季开始时间或明显偏早 有较重汛情今年华北的雨也来得比较早，6月下旬就有频繁降雨出现。但是6月份的降雨只是今年汛期的前奏，气候标准上的华北雨季其实还没到来。根据国家气候中心气候预测，今年华北雨季开始时间较常年偏早，雨量偏多。黄河流域中下游、海河流域、辽河流域降水较常年同期明显偏多，有较重汛情。华北雨季在变短？ 2011年至2020年为平均日数最短的十年提到华北雨季，人们首先想到的就是“七下八上”，每年7月下旬到8月上旬，华北降水最集中、强度最强、极端降雨发生概率大，防汛也随之进入关键期。从气候统计标准来看，华北雨季开启时间一般略早于“七下八上”，平均开始时间为7月18日，有些年份在7月上旬就会进入雨季。近三十年，华北雨季开始时间波动较大，1991年至2000年，雨季平均在7月12日就早早开启，2001年至2010年却到7月23日才开始。而且，年代际来看，21世纪以来华北雨季长度在变短 ，2011年至2020年平均雨季日数降至27天，为近60年来最短十年。王伟跃介绍，研究发现，华北雨季开始时间的早晚与西风急流、副热带高压的位置和强度、东亚夏季风等多种因素有关。当副热带高压北跳时间偏早、夏季风向我国北方推进偏早、高层西风急流建立较早时，都有利于水汽向北输送并维持，导致华北雨季开始时间偏早。反之则偏晚，像是2020年7月中旬，副高位置偏南偏东，导致华北雨季迟迟不来，直到7月28日才开启。华北雨季降雨量年际变化较大 需防范极端降雨从降雨量上来看，华北雨季降雨量年际变化较大，雨量最多的年份能超过300毫米（1988年、1996年），最少的年份不足60毫米（1965年、1986年、2002年）。2000年以后，华北雨季降雨量总体较前期有所减少，不过仍不能忽视极端降雨的发生。比如刚刚过去的2021年，华北雨季开始早、结束晚、雨期长、雨量多。2021年华北雨季于7月12日开始，较常年偏早6天；于9月9日结束，较常年偏晚22天，为历史上结束时间最晚的一年；雨量达到276.4毫米，较常年偏多103.2%，为1961年以来第三多。今年华北雨季开启的具体日期还需后期判定，降雨最集中、最猛烈的时候也还没到，需要继续提高警惕。（策划：宋华成 设计：任成英 数据支持：王伟跃）

                陕西甘肃至华北黄淮将现区域性强降雨过程 需警惕次生灾害

                中央气象台预计，7月中旬，西北地区东部、华北、东北地区、黄淮等地多降雨天气，降雨量较常年同期偏多或接近常年，其中11日至13日降雨较强。主要降雨过程预报如下：11日至13日，西北地区东部、四川盆地北部、华北中南部、山东、内蒙古东部、东北地区南部等地的部分地区有大到暴雨、局地大暴雨；上述地区累计降雨量30~60毫米，甘肃东部、四川盆地北部、陕西中部、山西中南部、河北南部、山东北部、内蒙古东北部部分地区80~150毫米，局地180~220毫米，并伴有短时强降水、雷暴大风或冰雹等强对流天气。图片来源：中央气象台此次降雨过程中11日至12日主要影响甘肃、陕西、山西，13日主要影响四川盆地、山东、内蒙古东部、辽宁。此外，16日前后，西北地区东部、华北、黄淮、东北地区还将自西向东有一次降雨过程。6月下旬以来，北方地区多强降雨天气，7月11日至13日的暴雨过程落区较前两次（6月26日至28日、7月5日至7日）的过程位置偏西，甘肃、陕西、山西等地降雨更强，可能导致旱区出现旱涝急转。预计此次强降雨过程，河北西部、山西中北部、陕西中北部和西南部、甘肃东部、宁夏南部等地的部分地区发生地质灾害的气象风险较高，其中山西中北部局地发生地质灾害的气象风险高。河北西部、山西中北部、陕西北部和西南部、甘肃东部等地的部分地区发生山洪灾害的气象风险较高。陕西北部、山西中北部、河北西部等地部分地区中小河流洪水气象风险较高。图片来源：中央气象台气象专家提醒，请有出行计划的公众，密切关注气象部门官方网站、官方微信、微博滚动发布的最新预报预警信息，注意防范道路积水；切勿前往山洪、中小洪流洪水气象风险等级高的地区游玩。另外，甘肃、陕西中南部、山西南部等地前期降水偏少，同时伴有高温天气，部分地区出现中至重度气象旱情，此次局地强降雨过程可能造成旱涝急转，请加强防范，低洼田块雨后需及时排涝降渍。

                40℃！上海徐家汇站气温打破7月上旬高温纪录 未来一周高温持续

                中国天气网讯 今天（7月10日），上海延续高温晴热的天气，14时12分，徐家汇站气温达到40℃，为1951年以来最早40℃，同时也突破该站7月上旬高温纪录。上海中心气象台于14时15分将高温橙色预警信号提升为红色，公众请注意防暑降温。7月5日以来，上海已经连续6天出现高温天气，今天，气温“火辣”升级，中午前后部分地区气温就已经超过38℃，上海徐家汇站2022年7月10日14时12分气温达到40℃，为1951年以来最早40℃，突破该站7月上旬高温纪录。虽然今年40℃来得早，但徐家汇站之前也有过40℃，上一次出现是在2017年7月25日，最高气温为40.5℃。根据上海中心气象台发布的最新预报，未来一周，上海依旧维持高温天气，最高气温将达39℃，且夜间最低气温也在30℃左右，白天“炙烤”、夜间“焖蒸”，酷热难耐。上海未来一周天气预报。（来源：中国天气）气象专家提醒，高温热浪来袭，建议大家适当增加午休，尽量避免在正午时段外出或进行户外工作，如果出现头晕、大量出汗、体温升高、四肢无力等中暑症状应立即前往阴凉通风处休息，补充淡盐水，必要时及时就医，谨防热射病。

                高温橙色预警继续！江苏浙江等5省区市局地最高温可达40℃以上

                中国天气网讯 中央气象台7月13日18时继续发布高温橙色预警：预计7月14日白天，陕西南部、河南中南部、四川东部、重庆、江汉、江淮、江南、华南等地有35℃以上高温天气，安徽中南部、江苏中南部、上海、湖北、湖南中北部、江西、浙江、福建大部、四川东部、重庆、贵州东北部等地的部分地区最高气温37～39℃，江苏南部、浙江中北部、四川东南部、重庆、陕西南部等地局地可达40℃以上。防御指南：1、有关部门和单位按照职责落实防暑降温保障措施；2、尽量避免在高温时段进行户外活动，高温条件下作业的人员应当缩短连续工作时间；3、对老、弱、病、幼人群提供防暑降温指导，并采取必要的防护措施；4、有关部门和单位应当注意防范因用电量过高，以及电线、变压器等电力负载过大而引发的火灾。

                今天北京最高温将升至34℃体感闷热 西部北部山区需警惕雷阵雨

                中国天气网讯 今天（7月13日）北京最高气温将升至34℃，盛夏的闷热感重返。此外今天西部、北部山区有雷阵雨天气，公众需注意防范。11日夜间开始，一场全市性降雨上线，昨天上午降水依然淅淅沥沥持续落下。不过雨水送清凉，监测显示，昨天白天北京大部分时段气温都不到25℃，公众体验了盛夏时节难得的舒爽。今天一大早，阳光就已显得炽热。图：中国天气网王晓今天北京气温将回升3字头，湿度较大，体感闷热。北京市气象台预计，今天白天晴间多云，西部北部山区有雷阵雨，北转南风二三间四级，最高气温34℃；夜间晴间多云，南转北风二三级，最低气温23℃。气象专家提醒，今天白天北京气温高，紫外线很强，公众外出需注意遮阳防晒，勤补水，谨防中暑。此外西部、北部山区有雷阵雨，公众请尽量避免或减少山区出行。

                “蒸煮”一整天！广东中北部高温天气持续 多地夜温接近30℃

                中国天气网讯 今天（7月13日），广东中北部仍有高温天气，局地白天最高气温可达37℃，并且不少地方夜温也将接近30℃，闷热感可谓24小时不下线。眼下正值小暑节气，一年中最热的时候到了，高温频现，公众需注意防暑，及时补水，减少户外活动时间。昨天，广东又是高温“蒸煮”的一天，15时左右，北部地区大部地区的气温都在35℃以上，其中连州气温最高，达到36.2℃。广东省气象台预计，今天全省晴到多云，局部有（雷）阵雨，中北部市县仍有高温天气，最高气温可达35℃～37℃，南部市县 32℃～34℃。城市中，广州今天白天多云到晴，局部有雷阵雨，夜间多云到晴；气温介于26℃～35℃之间，相对湿度介于50%～95%之间，吹轻微的东南风。深圳今天晴天间多云，局地有短时雷阵雨；气温27℃～34℃，中北部和人口密集区最高气温可达35℃或以上，东南风2～3级，相对湿度50%～85%。气象专家提醒，今天广东中北部地区高温肆虐，局地最高气温可达37℃，再加上湿度较大，闷热感十分明显，并且不少地方夜温将接近30℃，“蒸煮”一整天，公众需及时补水防中暑，出现恶心、头晕等中暑前兆需及时转移至阴凉处，重度中暑又称“热射病”，可致人死亡，不能小觑。

                火力全开！今起三天浙江高温天天见 杭州等地夜温也可达30℃

                中国天气网讯 今起三天（7月13日至15日），副热带高压控制将牢牢掌控浙江，各地气温“火力全开”，高温天气频现，夜温也在30℃左右，炎热24小时如影随形，公众需加强防暑措施，出现恶心、头晕等中暑前兆，及时转移至阴凉处，迅速降温，可缓解症状。昨天早晨，杭州气象台发布了今年来第一个高温红色预警，截至16时，杭州最高气温达到了40.3℃，创今年来气温新高。动物园里的非洲狮，因酷热伸出了舌头，被网友戏称“热成了狗”。丽水等地多人确诊热射病就医，热射病是比较严重的中暑，可致人死亡。午后，浙江东部沿海还出现了明显的强对流天气，雷暴云团如开水冒泡般翻涌，台州、宁波、温州等地出现短时强降水和局地雷暴大风，最大风速出现在鄞州，达37.9米/秒。浙江省气象台预计，随着副热带高压的强势发展，15日前浙江气温还将继续“火力全开”。其中今天，除沿海岛屿和高海拔山区以外，浙江大部分地区最高温度38℃~40℃，局部40℃以上。浙江各城市天气预报。（来源：中国天气网）明后两天，浙江全省晴到少云，午后有分散性雷阵雨。气象专家提醒，今后三天，浙江大部仍将酷热难耐，且湿度较大，省会杭州今天最高气温将再冲击40℃，公众一定要减少户外活动时间，及时补水，避免午后时段出行，谨防中暑。

                热到无法入睡！全国夜间火炉地图发布 看哪里的夜最难熬

                中国天气网讯 最近几天，南方高温堪称天气圈的“劳模”，每天来得早走得晚，白天兢兢业业冲击40℃，晚上恋恋不舍发挥余热，多地维持30℃不掉线。网友纷纷表示：晚上睡觉都靠空调续命，上个厕所汗流浃背，电风扇都热成了电吹风。未来三天（7月12日至14日），江浙沪和川渝一带的夏夜依然焖蒸难耐，中国天气网推出全国夜间火炉地图和大城市夜温排行榜，看看谁是真正夜温王。这些地方全天气温30℃+ 昼蒸夜煮难喘息近日，副热带高压强势发展，南方地区气温“火力全开”，不仅白天热得疯狂，夜间也是热浪凶猛，可谓日蒸夜煮全天酷热不下线。从中国天气网推出的全国夜间火炉地图可以看出，未来三天，南方大部的夜间依然热情似火。最热的地区集中在上海、江苏中南部、浙江北部、安徽东部、湖北东南部、重庆东部等地，这些地方夜间最低气温也在30℃或以上，全天都热得难喘息，空调、电扇、凉席能用的降温神器可以全上阵了。从四川盆地到江汉、江淮、黄淮南部、江南、海南等地，夜间最低气温都维持在28℃以上，加上夜间湿度更高，闷热感更明显，睡觉就像进蒸笼，空调也得24小时连轴转。广西、福建、广东大部、湖南西部、江西南部等地到了深夜气温会稍有下降，空调可以定时关闭，忙碌的空调也能有一丝喘息机会。相比南方，北方未来三天夜晚就舒适得多。在华北大部、黑龙江和新疆局地，晚上暑热褪去，夜风怡人，实在怕热的吹吹电风扇，很是惬意。而在华北北部、西北、东北大部地区，夜凉如水，盖上小薄被，安睡一整晚。没有最热只有更热 大城市夜温排行榜看哪里的夜最难熬中国天气网盘点了未来四天大城市夜温排行，重庆以四天30℃+的热度占据榜首位置，今明两晚33℃的最低气温，更是热得罕见，这一温度或将打破当地有观测史以来最高夜温纪录。紧随其后的上海，未来三晚也在都在30℃以上，夜间闷热难耐。此前徐家汇站从7月6日08时到10日24时，维持了112小时的气温都在30℃以上，直到11日凌晨出现降雨，气温才降至27℃。短暂喘息后，40℃+的最高气温搭配30℃+的最低气温组合继续火热上线，到15日夜间气温才会有所下降。位于第三位的杭州，同样未来三晚维持30℃+的热度。今晚和明晚最低气温预报可达31℃，也将打破当地有气象观测史以来最高夜温纪录。武汉、南昌、南京也是榜上有名，未来三晚最低气温都是30℃。15日夜间南京气温将会降到27℃，武汉、南昌29℃，虽稍有下降，但总体还是上蒸下煮，闷热难耐。三伏还没到，为什么南方连晚上都这么热了？中国天气网气象分析师张娟表示，副热带高压正是此轮南方高温闷热天气的幕后推手。此轮高温过程夜温高的区域集中在江浙沪地区以及重庆一带，原因正是副热带高压比常年同期偏北偏强，控制江浙沪包邮区。四川盆地一带除了受副热带高压影响，还叠加地形因素，盆地空气对流较弱，使得热量堆积，再加上偏南风导致湿度加大，闷热难耐。张娟介绍，预计7月16日开始，受到北方高空冷涡压迫，副热带高压将有所南落，江浙沪等地气温稍降。到18日前后江淮、江汉等地可能还将出现降雨，南方高温天气将有所缓和。中国天气网提示，本周南方大部持续高温晴热天气，部分地区热度极端、热力持久、夜温罕见，大家要持续做好防暑降温工作。同时，随着空调使用时长大幅上升，室内外温差较大，公众在室内享受清凉的同时，要注意气温骤变对身体健康的影响。（策划：冯玮 数据支持：张娟 设计：张莉）

                2022最大“超级月亮”明晚登场 赏月地图看哪能邂逅满月

                中国天气网讯 7月14日凌晨，本年度“最大满月”即将亮相夜空，这将是2022年最大的“超级月亮”。预计，7月13日晚上至14日凌晨为最佳观赏时间。如果天气晴朗，不少小伙伴都能欣赏到“满月”当空的景象。中国天气网特别推出全国赏月地图，看你家能否邂逅“超级月亮”。江南等地天晴宜赏月 山东四川等地或无缘“超级月亮”7月13日17时06分，月亮运行到距离地球全年最近的“近地点”，此时月亮的视直径最大；14日2时38分，月亮、地球和太阳排成近似一条直线，此时月亮最圆。据广州市五羊天象馆消息，这次“超级月亮”是本年度最大的，最佳观赏的时间是13日晚上至14日凌晨。赏月对天气要求较高，尤其容易受云量影响，能否有缘见到“超级月亮”，还要看当地天气是否给力。从中国天气网发布的全国赏月地图中可以看到，13日夜晚到14日凌晨，云南、湖南、湖北、安徽南部、浙江、江西、福建、山西、河北中南部以及内蒙古、辽宁、西藏西部和南部等地的部分地区天气晴朗，小伙伴们有望抬头看到圆月高悬的景象；四川、青海、甘肃南部、陕西中北部、山东、吉林等地由于降雨光临或云层厚，或无缘圆月；而在广东、广西、台湾、新疆、甘肃西北部等地天空云量较多，届时可能欣赏到彩云追月的景象，运气好也可能一睹圆月风采。由于这次“超级月亮”最圆时刻出现在凌晨，对绝大多数公众来说，13日晚间观赏和拍摄更加合适，尤其是月升时刻，公众能看到金黄色的大圆月，壮美绝伦，特别适合拍照留念。如果用双筒望远镜、天文望远镜等设备观看，效果更佳。何为“超级月亮”？Get 赏月小贴士中国天文学会会员、天津市天文学会理事杨婧介绍，月亮绕地球公转的轨道并不是一个圆形，而是一个椭圆形，因此，月球就会有时离地球近，有时离地球远，离地球最近处称为近地点，反之为远地点。满月发生时，如果月亮正好运行至近地点附近，这时的月亮看起来又大又圆，被称为“超级月亮”或“超级满月”。“超级月亮”并不罕见，一年少则一两次，多则三四次。今年的“超级月亮”就有两次，第一次是6月14日的满月，月最圆时刻出现在19时52分；第二次就是7月14日的满月，也是本年度最大“超级月亮”，最圆时刻将出现在14日2时38分。预计再下一次“超级月亮”，将出现在明年8月31日。2022年6月14日，江苏省淮安市中洲岛旅游景区，“超级月亮”如同玉盘挂在古建筑上空。（二次曝光图）（周长国/视觉中国/版权图片 来源视觉中国）如想要欣赏和拍摄到大美圆月，可以使用天文望远镜观测，这样能将月亮放大几十倍，增加月亮亮度，更清晰地观赏到月亮的细节。若能在望远镜后边接上照相机，还可以拍到漂亮的月亮特写照片。让我们一起期待明晚的“超级月亮”吧！（策划/张慧 设计/任成英 数据支持/王伟跃）

                一年中雨最多的时候来了！大数据揭秘小暑“高温王”“暴雨王”

                中国天气网讯 今天（7月7日），我国迎来小暑节气，这是夏天的第五个节气，表示盛夏正式开始。“自从五月困暑湿，如坐深甑遭蒸炊”。此时，大地热浪纵横、暑气正浓，我国大部地区即将开启“烧烤模式”或“蒸煮模式”。中国天气网盘点了1991年至2020年气象大数据，发现小暑节气不仅酷热难耐，也是全年降雨最多的节气。小暑节气开启蒸烤模式 南方城市“霸榜”高温排行榜小暑分三候：一候温风至，风中夹杂着热浪；二候蟋蟀居宇，暑气难耐，蟋蟀也躲到庭院墙角下寻找阴凉；三候鹰始鸷，地面气温太高，老鹰振翅高飞前往高空寻找清凉。此时，大地少有凉风，天地间仿佛变成了“蒸笼”、“烤箱”，暑热的天气特点更加突出。小暑至，盛夏始。小暑时节，我国开始进入一年中最热的时段，南北方一同进入高温高湿阶段。中国天气网特别盘点了常年小暑期间省会级城市高温日数排行榜，南方城市占据九席，几乎“霸榜”，北方仅有西安上榜；杭州以7.9天摘得榜首，福州和重庆位列二三位。为何小暑节气南方热得如此猛烈呢？中国天气网首席气象分析师胡啸介绍，我国中东部属于季风性气候，具有“雨热同期”的特点，所以无论是降水还是气温，都在这个节气开始走向极端。常年这个时候，长江中下游会经历从出梅到入伏的过程，进入到一年当中高温闷热天气较多的时节，南方的高温相对猖獗；而北方陆续进入雨季，高温会逐渐减少，不过，随着湿度的增加，暑热感仍在持续。小暑为全年降雨最多的节气 武汉登顶雨量排行榜“倏忽温风至，因循小暑来。竹喧先觉雨，山暗已闻雷。”唐代元稹的这首诗，生动地描写了小暑节气的天气特征：不仅热浪纵横，难有一丝凉风，还多雷多雨。中国天气网统计了1991年至2020年气象大数据发现，除了高温，降水在小暑期间也明显增加，鲜明诠释了“雨热同期”的季风气候特点。数据显示，全年来看，夏末秋初为降雨充沛时段，其中，小暑节气最多，平均雨量达到64.7毫米。从省会级大城市来看，小暑节气降雨最多的城市主要集中在南方，前十名以华南、西南地区居多。其中，武汉以平均雨量154.2毫米成为小暑时节雨水最多的城市，广州、南京紧随其后，雨量也都超过120毫米。小暑节气为何雨这么多？胡啸解释道，小暑节气雨量整体增多，伴随着雨季的北抬，北方进入到降水核心时段，华北、东北地区即将进入“七下八上”主汛期，对北方很多城市来说，7月都是一年当中降雨量最多的月份；与此同时，南方也进入到高温和强降雨的并发时段，尤其是西南地区正处于雨季当中，降雨充沛，此外，江南、华南一带也常有台风的影响，暴雨、强对流天气也频繁发生。今年小暑期间 我国呈现“南北雨多 中间高温”的格局胡啸介绍，预计今年小暑期间，我国依然维持常年小暑大致的天气特点，高温晴热和强降雨并存，总体呈现出“南北雨多、中间高温多”的夹心状天气格局。小暑期间，我国黄淮、江汉、江淮、江南这一带地区以及西北地区的高温过程都比较强，且高温范围比常年同期广，持续时间也较长；而多雨的区域主要集中在北方，华北，东北然多雷阵雨或阵性降水，此外，华南后汛期开始，降雨也较为频繁。小暑至盛夏始 消暑美食喜“清新”俗话说“热在三伏”，我国一般在小暑节气期间进入头伏。“盛夏食饮，最喜清新”，暑热之时，人们常常觉得没有胃口，会吃清凉消暑的食品，以度过炎热的伏天。在北方，进入小暑节气，有吃饺子、吃面的习惯。入伏之时，刚好是我国主产区麦收刚刚完成的时候，家家麦满仓，而到了伏天人们精神委顿，食欲不佳，人们用新磨的面粉包的饺子，成为民间传统食品中开胃解馋的佳品。南方水乡则有在小暑节气期间吃蜜汁藕的习惯，宋代诗人陶弼在《咏藕》诗的末尾提到过“与君消酷暑，瓜李莫相猜”。食藕以七月前期为佳，将鲜藕用小火煨烂，切片后加适量蜂蜜当凉菜吃，实为解暑佳品。此外，吃西瓜、饮茶也是自古以来人们喜爱的消暑方式。《明词汇编》中就有“小暑啜瓜瓤，粗葛衣裳，炎蒸窗牖气初刚。无计遣兹长昼也，茗碗炉香”的词句；宋代诗人晁补之也喜欢在暑热时节，邀请好友烹茶消暑，并写道“一碗分来百越春，玉溪小暑却宜人”。一碗淡茶，两相对坐，十分惬意。在这个暑热正盛的时节，无论是食藕吃瓜，还是静坐饮茶，希望大家都能通过自己喜欢的方式，觅得一方清凉。（策划/张慧 设计/刘红欣 数据支持/胡啸 蒋森伟 王伟跃）

                安第斯山脉遭遇暴风雪 超400人受困山区

                中新网7月11日电 据法新社报道，当地时间10日，在阿根廷和智利边境的安第斯山脉发生暴风雪，包括游客和卡车司机在内的400多人被困。阿根廷地方官员表示，当地的气温为零下10摄氏度，路上积雪超过一米厚。撤离人员已被转移到附近城镇的避难所，救援工作计划在11日前完成。据报道，阿根廷警方和军方于10日早些时候营救了120人，但仍有200人受困在海拔三千多米的山区。智利媒体援引警方消息报道称，超过200人被困在智利的山侧。此前，强大的冬季风暴于9日袭击连接阿根廷和智利的山路，沿途有300多辆汽车滞留。连接两国的一条国际公路也已关闭。

                法国发生大面积山火 过火面积达630公顷

                当地时间8日，据法新社报道，法国南部瓦尔省发生大面积山火。山火7日开始燃烧，到8日中午，过火面积达到了630公顷。据当地消防部门消息，目前山火已经得到控制，但是由于当地风势较大，山火还将持续几天。当地政府还将从周边调集900名消防员赶往现场。目前有十多名消防员受轻伤，无人员死亡报告。(总台记者 江华)

                日本6月中暑送医人数超15000人 刷新最高纪录

                中新网7月6日电 据日本共同社报道，日本总务省消防厅7月5日公布初值称，日本6月因中暑而被急救送医的有15657人。这是自2010年开始统计以来首次超过1万人，创6月单月人数新高。报道称，有17人送医后确认死亡。分析称，这或许与6月下旬起日本遭遇的罕见高温有关，因中暑送医的人中，有7成集中在6月24日至30日的一周内。消防厅负责人分析称：“可能是罕见的酷暑加上气温突然上升，身体还没适应，体温调节跟不上。”考虑到盛夏即将来临，消防厅负责人呼吁大家今后也贯彻防中暑措施，经常补充水分并休息等。

                澳大利亚悉尼部分地区持续降雨 约5万居民紧急撤离

                中新网7月6日电 据彭博社报道，澳大利亚总理阿尔巴尼斯警告，淹没悉尼广泛地区的洪水仍然很危险，并指洪灾再次敲响应对气候变化紧急行动的警钟。据报道，当日，阿尔巴尼斯视察了新南威尔士州西北郊区受灾严重的地区。他表示，政府已经请求国防部军人协助清理工作，并宣布为当地受影响最严重的人们提供援助。这已经是新南威尔士州18个月来第四次遭遇大洪灾。阿尔巴尼斯还表示，最近的洪水表明，“我们需要对气候变化采取行动”。他说，“我们需要展示领导力，并鼓励这一行动……这是我的政府认真对待气候变化并与世界合作，以确保全球行动加快的原因之一。”近日，澳大利亚悉尼西部和西南部部分地区因持续性降雨，建筑和道路被暴雨引发的洪水淹没，约5万居民紧急撤离。

                南方多地高温持续至下周 东北黄淮雨水频上线

                中国天气网讯 今起（7月13日）至周末，由于副热带高压稳定少动，南方多地高温将“超长待机”，局地可超40℃。这轮高温不仅持续时间长、强度强，江南、华南不少地方夜温也在30℃左右，闷热24小时不下线，公众需注意防暑。在北方，东北、黄淮等地雨水仍频繁，局地伴有强对流天气，需注意防范。江南华南多地高温持续打卡 重庆将挑战40℃或以上多连击昨天江浙沪皖一带出现大范围高温天气，8时左右，浙江慈溪、绍兴等地气温已冲上35℃，达到高温标准，杭州动物园的非洲狮不堪暑热，伸着舌头，被网友戏称“热成了狗”。另一片酷热的区域集中在四川、重庆一带，15时前后，古蔺、合江、叙永及江津等地的气温纷纷突破40℃。近日，重庆多地气温冲上40℃，酷热难耐。（图/曹凯）预计今起至下周初，副热带高压稳定少动，牢牢掌控江南、华南等地，上述地区高温天气仍将持续。中央气象台预计，7月13日至17日，新疆南疆盆地、四川盆地中东部、黄淮南部、江淮、江汉、江南、华南等地有持续性高温天气，大部地区日最高气温一般为35～38℃，局地可达40℃以上。此轮高温过程具有持续时间长、高温强度强、夜温较高等特点，四川盆地、重庆、江淮、江南多地未来一周高温“天天见”，省会级城市中，杭州高温不但全勤出席，今明天还将经历40℃二连击，夜温也将在30℃左右，闷热“蒸煮”一整天。而在重庆，10日至12日，已连续三天出现40℃左右的高温酷热天气，今起三天当地还将继续冲击40℃，公众需注意防中暑，适当补充盐水，以免电解质大量流失而导致脱水。东北黄淮雨水仍频繁 需警惕次生灾害降雨方面，今起至周末，受东北冷涡影响，内蒙古东部、东北一带将有强降雨现身，伴有雷暴大风等强对流天气；此外，在副热带高压边缘的华北南部、黄淮、四川盆地一带也将降雨频繁。其中今天，内蒙古东北部、黑龙江西南部、吉林中西部、山东南部、江苏北部、山西南部、陕西西部以及四川盆地西部等地部分地区有大雨或暴雨，局地有大暴雨（100～110毫米）。明天，甘肃东部、青海东北部、宁夏中南部、陕西中北部、山西西部、江苏北部等地部分地区有大雨，其中，陕西北部、江苏北部等地部分地区有暴雨（50～90毫米）。总体来看，7月中旬，西北地区东部、华北、黄淮、东北等地降雨仍比较频繁。由于前期河北中南部、山西中北部、陕西北部、河南北部、山东以及东北大部降雨量已经明显偏多，部分地区甚至是常年的1至2倍，未来降雨仍然频繁，且局地短时雨强较强，需防范次生灾害。公众需密切关注最新预报预警信息，切勿前往山洪、中小河流洪水、地质灾害风险等级高的地区游玩。

                警惕高温杀手！夏天真能热死人 一图了解热射病为何会致命

                中国天气网讯 最近，我国南方高温“超长待机”，不少地方气温突破40℃，酷热难耐。四川、浙江、江苏等地多人确诊热射病，并出现因此死亡的案例。高温热浪作为一种灾害天气，常被大家忽视，但它在全球造成的死亡人数远高于龙卷风、洪水等灾害。作为高温杀手，热射病是一种什么病？为何会致命？它和高温有什么关系？中国天气网推出科普长图，带你一图了解热射病。

                世界气象组织宣布：全球经历有记录以来第三热六月

                7月8日，世界气象组织（WMO）宣称，根据欧洲哥白尼气候变化服务机构数据，全球刚刚经历了有记录以来第三的火热六月，并出现了广泛的极端高温事件。南极海冰6月份出现有记录以来的同期最低水平。国家气候中心《全球气候监测预测月报》显示，6月，全球平均气温较常年同期偏高0.38℃，为1979年以来同期最高，俄罗斯北部、欧洲西部等地偏高2℃以上。国家气候中心监测显示，6月全球冷暖分布空间差异大，亚洲北部、西亚、东亚西部、欧洲西部、非洲西北部、北美洲东北部和东南部等地气温较常年同期偏高1℃以上，其中俄罗斯北部、欧洲西部等地偏高2℃以上；南亚北部、欧洲东部、格陵兰岛、南美洲南部、澳大利亚东部及非洲南部等地偏低1℃以上，其中格陵兰岛大部和南美洲东南部偏低2℃以上。6月，全球多地出现高温热浪和森林火灾。6月中旬，欧洲遭遇高温热浪。当月10日，葡萄牙开始出现炎热天气；13日，西班牙中部和南部地区最高气温突破40℃；18日，法国迎来该轮高温天气过程的最高峰，多个地方的高温纪录被打破；从13日开始，创纪录的高温从美国大平原扩展到密西西比河谷和东南部，美国多个城市刷新了高温纪录，全美超过三分之一的人口受到影响；25 日，日本群马县伊势崎市最高气温达到40.2℃，为有记录以来日本6月份的最高值。6月中旬，美国加州等部分地区遭遇极端高温侵袭，最高气温高达45.5℃，洛杉矶郊区森林野火烧毁林地面积超过400公顷，数千人被迫撤离；19日，德国出现破纪录高温天气，勃兰登堡州发生森林火灾，约620名居民被迫撤离。WMO指出，6月，南极洲大部分地区的气温远高于平均水平。南极海冰范围约为1260万平方公里，低于1991—2020年6月的平均水平。根据欧洲哥白尼气候变化服务机构报告，这是近44年来卫星数据记录中6月份的最低范围。值得注意的是，南极海冰面积自1979年以来的记录中经常出现显著年际变化。此外，在降水方面，国家气候中心监测显示，6月，东亚大部、南亚东北部、非洲南部和北部、北美洲中部和西南部、南美洲北部、澳大利亚北部等地降水较常年同期偏多5成以上，其中非洲南部和北部部分地区、澳大利亚北部、美国西南部等地偏多1倍以上。6 月中旬，美国蒙大拿州因严重洪水侵袭引发全州性灾难，房屋、道路和桥梁受损严重，电力和供水遭到中断；印度东北部阿萨姆邦和梅加拉亚邦连日暴雨引发洪灾，超过545万人受到影响。6中下旬，暴雨侵袭孟加拉国引发洪水，超百万人受灾。根据国家气候中心预测，8月，全球大部分陆地气温偏高，其中欧洲西部、西亚、北美洲南部和东部、南美洲南部、澳大利亚北部等地气温偏高1℃-2℃；南美洲北部、澳大利亚中部和南部、非洲南部等地气温偏低1℃-2℃。西亚、东南亚、澳大利亚北部、南美洲东北部等地降水较常年同期偏多2-5成，其中澳大利亚西北部降水可能偏多5-8成。（编辑根据国家气候中心《全球气候监测预测月报》和WMO官网消息综合编译）