气象灾害具体内容13.txt

                全能型冷空气明天“开工”！

                十一期间，一轮罕见的寒潮天气将中东部气温由异常偏高急速扭转为显著偏低多地两三天内上演“换季式”降温即便如此，冷空气却还没刷够存在感稍作整顿后，新一股冷空气将跟我们一起“开工”这次登场的冷空气虽不如上轮凶猛却也是个“全能型”选手先来看一下它这次的schedule8日→主要影响甘肃、宁夏、内蒙古中西部等地9日至10日→陆续影响华北、东北地区以及黄淮、江淮等地了解了它的进度安排再来了解一下它都有哪些招式招式一：降温中央气象台预计，8日至10日，中东部大部地区气温将普遍下降4～8℃，其中甘肃中部、陕西北部、山西北部、内蒙古中部、苏皖北部等局地降温幅度可达10～12℃。最低气温0℃线位于陕西北部、山西北部、北京北部至东北地区西部一带；与上次寒潮过程相比，最低气温0℃线西段位置更偏南。由于上一轮寒潮天气的影响中东部地区目前基础气温已经较低因此，这轮冷空气带来的过程降温幅度相对较小但相比最高气温此次最低气温的下滑更为突出预计10日-11日早晨中东部将有大片区域最低气温刷新入秋以来新低此外，这股冷空气对于华南的影响也会比较明显像是广州、福州10日、11日早晨最低气温都可能跌破20℃招式二：大风沙尘中央气象台预计，8日至10日，受冷空气影响，长江中下游及其以北地区将先后出现4～6级的大风天气，阵风风力可达7～9级，京津冀、河南北部、山东北部等局地最大阵风可达10级；江河湖面及渤海、渤海海峡、黄海、东海等海域有7～9级大风、阵风10～11级。8日，甘肃中西部、宁夏、陕西北部、内蒙古西部等地的部分地区有扬沙或浮尘天气。此次，北方地区风力普遍更大京津冀等局地可能出现极端大风天气8日夜间、9日白天出行时要特别注意远离广告牌和临时搭建物另外， 冷空气东移入海后我国东部海区也会有明显大风天气9日-10日，渤海、黄海海域将有8-10级大风招式三：雨雪中央气象台预计，8日至10日，内蒙古中东部、吉林东部及山西北部、河北北部等地有小到中雪或雨夹雪，内蒙古东部山区局地有大到暴雪；内蒙古东部平原地区、辽宁、吉林、黑龙江南部等地的部分地区有中到大雨，局地暴雨；雨雪最强时段在9日。除了北方的雨雪之外未来三天，西南至长江沿线阴雨持续这一带降雨多以稳定性降雨为主四川东北部、重庆西北部等地需注意防范地质灾害对于气象干旱区的湖北、安徽等地来说伴随着雨水增多，干旱将有所缓和但湖南、江西、福建等地降雨较弱对旱区旱情缓和作用十分有限总而言之，这轮“全能型”冷空气虽综合实力较上一轮寒潮弱一些但在这个季节确是比较突出的大家要做好御寒措施随着气温逐渐走低北方部分地区或出现道路结冰等情况大风天气出行时务必远离高空搭建物、广告牌等最后，祝各位返程顺利、开工大吉哟！

                地质灾害气象风险预警 西藏东南部局地发生地质灾害气象风险较高

                中国天气网讯 自然资源部与中国气象局10月7日18时联合发布地质灾害气象风险预警：预计，10月7日20时至10月8日20时，西藏东南部局地发生地质灾害的气象风险较高（黄色预警）。请当地居民注意防范降水引发的地质灾害，尤其是地质灾害隐患点附近区域。

                假期后冷空气发力北方大风降温雨雪来袭 京津冀局地或现极端大风

                中国天气网讯 中央气象台最新预报，继10月2日至6日的寒潮天气后，8日至10日，又将有新一轮较强冷空气影响我国中东部地区。与前次寒潮过程相比，此次冷空气影响范围偏北，过程降温幅度相对较小，但北方部分地区最低气温将创入秋以来新低；东北地区和内蒙古东部雨雪明显；北方地区风力普遍更大，京津冀等局地可能出现极端大风天气。8日至10日，中东部大部地区气温将普遍下降4～8℃，其中甘肃中部、陕西北部、山西北部、内蒙古中部、苏皖北部等局地降温幅度可达10～12℃。最低气温0℃线位于陕西北部、山西北部、北京北部至东北地区西部一带；与上次寒潮过程相比，最低气温0℃线西段位置更偏南。其中，8日冷空气主要影响甘肃、宁夏、内蒙古中西部等地；9日至10日，陆续影响华北、东北地区及黄淮、江淮等地。受冷空气影响，8日至10日，长江中下游及其以北地区将先后出现4～6级的大风天气，阵风风力可达7～9级，京津冀、河南北部、山东北部等局地最大阵风可达10级；江河湖面及渤海、渤海海峡、黄海、东海等海域有7～9级大风、阵风10～11级。8日，甘肃中西部、宁夏、陕西北部、内蒙古西部等地的部分地区有扬沙或浮尘天气。冷空气带来降温、大风的同时还有雨雪天气，8日至10日，内蒙古中东部、吉林东部及山西北部、河北北部等地有小到中雪或雨夹雪，内蒙古东部山区局地有大到暴雪；内蒙古东部平原地区、辽宁、吉林、黑龙江南部等地的部分地区有中到大雨，局地暴雨；雨雪最强时段在9日。气象专家提醒，随着气温逐渐走低，出现雨雪天气的北方部分地区将会出现道路结冰等情况，对交通出行比较不利。此次冷空气过程北方及东部海区的风力较大，尤其京津冀及河南、山东等局地大风有一定极端性，建议提前做好简易设施、高空搭建物、广告牌、核酸检测棚、公交站棚等加固工作，防范大风对交通运输、城市运行等的不利影响，并注意防范城镇火灾的发生；渤海、黄海、东海等海域及江河湖面防范大风对水上交通、作业平台的不利影响。另外，目前东北地区水稻、玉米、大豆等秋收作物普遍进入收获期，大风及雨雪天气对农机收获将产生不利影响；11日至15日，东北地区将以晴好天气为主，无明显雨雪和冷空气活动，对散墒除湿、开展秋收秋种工作有利。

                气象干旱橙色预警！浙江福建江西湖南等地部分地区有特旱

                中国天气网讯 中央气象台10月7日18时继续发布气象干旱橙色预警：10月7日气象干旱监测，浙江中部至南部、安徽南部、湖北东部和南部、福建、江西、湖南、贵州北部和东部、广东北部和东部、广西北部、重庆东南部等地存在中度至重度气象干旱，浙江南部、福建大部、江西、湖南大部等地有特旱。预计，未来3天，重庆、安徽中南部、浙江中北部等地有中到大雨，对缓解气象干旱有利，但其余大部分旱区仍将少雨，气象干旱将持续或发展，需要继续做好防旱抗旱相关工作。防御指南1. 有关部门和单位按照职责做好防御干旱的应急工作；2. 有关部门启用应急备用水源，调度辖区内一切可用水源，优先保障城乡居民生活用水和牲畜饮水；3. 严格节约用水，限制非生产性高耗水及服务业用水；4. 适时进行人工增雨作业。

                北京未来三天将遭遇降雨和大风降温天气 局地阵风或达10级

                中国天气网讯 据北京市气象台消息，受冷空气影响，预计10月8日至10日，北京将出现一次降雨、大风、降温天气过程，其中9日白天阵风有8~9级，局地可达10级，公众需关注临近预报、预警，做好防风、防雨和保暖工作。降水预报：8日早晨大部分地区有小雨，降雨量不足3毫米；白天阴天间多云，有分散性阵雨，以西部北部地区为主，降雨量不足1毫米。另外，8日夜间山区可能出现小雨转雨夹雪，高海拔山区有零星小雪。大风预报：8日夜间至10日白天本市有大风天气。预计，8日夜间开始风力逐渐加大，9日白天为风力最大时段，平均风5级左右，阵风8、9级，局地可达10级。9日夜间至10日白天仍有4级左右偏北风，阵风6、7级，10日傍晚风力明显减弱。降温预报：此次过程白天气温变化不大，但夜间降温明显。8-10日平原地区白天最高气温17～19℃，夜间最低气温由9℃降至3℃，10日夜间山区最低-3～0℃。针对以上天气，气象专家提醒公众在以下方面做好防御措施：1. 9至10日，北京北风较大，请公众尽量减少户外活动，远离临时搭建设施和高大树木，驾车出行注意侧风或横风影响，减速慢行。2. 气温下降，并伴有明显北风，风寒效应明显，体感较冷，需注意及时添衣保暖，谨防感冒和心脑血管疾病。10日夜间气温低，大部分地区可能出现霜冻，对农作物有不利影响，需及时采取防霜防冻措施。3. 降雨可能导致路面湿滑，对8日节后首个工作日的早晚高峰交通产生一定影响，请公众出行关注路况信息，保持安全车距，减速慢行，注意交通安全。

                注意！明日新一股冷空气到货 内蒙古雨雪风沙降温将齐登场

                中国天气网讯 今日（10月7日），国庆假期最后一天，内蒙古天气相对平稳，大部地区以晴间多云为主。不过，明天开始，伴随着新一股冷空气“登场”，雨雪、降温、大风和沙尘将齐聚内蒙古的天气舞台，其中内蒙古中东部局地或现大雪，大部地区气温将普降4~6℃，局部地区降幅可达6~8℃，当地公众需及时关注最新的天气预报预警信息，做好防风雨和保暖措施。昨天白天，内蒙古大部地区天气平稳，阳光在线，但早晚时段气温较低，秋寒之意加重。今天，内蒙古的天气格局与昨天相差不大，依然是阳光在线，暖意在线，预计中西部及东部偏南各地的最高气温在15~20℃之间，首府呼和浩特市的最高气温16℃，乌海市、巴彦淖尔市最高气温可达20℃左右。内蒙古各城市天气预报。（来源：中国天气网）不过，暖意融融的局面即将被打破，明天开始，新一股冷空气抵达内蒙古，雨雪、大风、沙尘、降温将齐登场。预计，明天，内蒙古巴彦淖尔市北部、包头市北部、乌兰察布市北部、锡林郭勒盟、赤峰市、通辽市、兴安盟、呼伦贝尔市南部有小雨、雨夹雪或雪，锡林郭勒盟东北部有中雪，部分地区有大雪，通辽市南部有中雨，东南部有大雨。此外，内蒙古中西部地区有5~6级西北风，短时阵风可达7级；阿拉善盟东北部、巴彦淖尔市西部、鄂尔多斯市西北部或将伴有沙尘天气现身。后天，内蒙古东部偏南地区多云，锡林郭勒盟东南部、赤峰市、通辽市、兴安盟南部有小雨或雨夹雪，赤峰市东南部、通辽市中南部地区有中雨，通辽市东南部地区有大雨，其余地区晴间多云；西部偏东及中东部大部地区4~5级偏北风，阵风6级。气温方面，预计随着冷空气来袭，内蒙古西部大部、中部及东部偏南地区气温将下降4~6℃，西部偏东及中部大部地区气温将下降6~8℃。气象专家提醒，明后两天，冷空气来袭，内蒙古将遭遇大风、降温、雨雪天气齐袭，中西部大部、东南部部分地区设施农业发生轻度风灾风险较高，建议当地农户和相关人员在大风来临前及时关闭棚室，做好棚舍加固工作，外出注意防风和保暖。

                伊朗北部地震已造成1127人受伤

                当地时间10月6日，伊朗西阿塞拜疆省长穆罕默德·萨迪克·莫塔梅迪安表示，10月5日发生在该省的地震实际上影响到了霍伊、塞尔马斯和柴帕三个城市，其中霍伊受灾最为严重。根据最新统计，此次地震没有人死亡，但伤者达1127人，大多数为轻伤，其中113人正在医院接受治疗。莫塔梅迪安表示，这次地震造成的最大影响是当地房屋损毁，据统计，全省有112座农村住宅完全倒塌，另有500多座住宅受损。莫塔梅迪安说，救援队在地震发生后的第一个小时到达该地区并提供救援，在受灾最严重的村庄已经建立了应急营地，除了分发帐篷外，当地政府正在考虑在有必要的地区搭建一些临时棚户。据伊朗地震监测中心报告，10月5日凌晨3时51分，西阿塞拜疆省霍伊地区发生5.4级地震，震源深度10公里，随后又发生了数十次余震，其中6次在3级以上。5日晚，伊朗总统莱希下令当地政府为受地震影响的人提供援助，并为房屋受损的人提供临时住房，尽力在冬季来临之前为他们重建居所。(文/ 徐妙巧）

                新一股冷空气节后再登场 中东部多地气温将再创新低

                中国天气网讯 国庆假期期间，一股寒潮席卷我国中东部大部地区，带来剧烈降温。眼下寒潮影响基本收尾，但假期之后，新一股冷空气又将接踵登场，10月8日至10日将给中东部地区再次带来降温，这次华南地区气温也将明显下滑，最低气温或将普遍降至20℃以下。冷空气“无缝衔接”催低中东部气温 华南也被拉入“降温群聊”昨天开始，本轮寒潮基本进入尾声，但长江以南地区的气温还在继续下探，据实况监测显示，今05时较昨05时，四川南部、云南东北部、贵州、广西东北部等地部分地区降温4～8℃。今晨，气温0℃线位于山西东北部、河北北部、辽宁西北部一带。根据预报，国庆假期之后还将有一股冷空气接踵而至，中东部地区的气温还将普遍下降6~10℃，局地降幅甚至可达12℃。8日至10日这股冷空气不及国庆期间这股强，但仍会导致部分地区的气温再创新低。像是10日至11日，中东部多地最低气温都或将再创立秋后新低，长江中下游一带最低气温甚至可能会跌至个位数，华南地区的最低气温也将普遍降至20℃以下，广东多地下周一最高气温将不足30℃，暑热散去，秋凉之意扑面而来。综上所述，未来五天左右，我国中东部地区气温持续低迷，尤其是江南及其以北地区的气温都将维持在较常年同期明显偏低的水平，上述地区公众还需密切留意临近预报，做好防寒保暖措施。四川盆地东部至江淮多阴雨 8-10日东北华北雨雪增多降水方面，昨天，雨水依然主要集中在四川盆地东部、江汉、江淮等地，像是四川南部、重庆中北部、贵州西部、湖北西南部和北部、河南东南部、安徽中北部、江苏中部、浙江东北部、海南岛东部等地出现大雨或暴雨，贵州六盘水和黔西南州等局地出现大暴雨（100～154毫米）。昨天上午，长沙天气阴沉，细雨飘洒。今明两天，上述地区仍多阴雨天气，虽然雨势较前两天会有所减弱，多以稳定性降水为主，但由于持续时间长导致气温低迷，体感上湿凉感仍很明显。而在北方，8日至10日冷空气南下影响过程中，内蒙古东南部、辽宁、吉林、黑龙江等地部分地区雨势也将增强。具体来看，今天，西藏东南部、安徽南部、浙江中北部、海南岛、台湾岛等地部分地区有中到大雨，其中，海南岛东部、台湾岛东北部部等地局地有暴雨（50～80毫米）。明天，内蒙古东南部、黑龙江中部、吉林西部、辽宁、安徽中南部、湖北西南部、川西高原北部、四川南部、重庆、贵州中西部、西藏东南部以及海南岛、台湾岛大部等地部分地区有中到大雨，其中，内蒙古东南部、辽宁中北部、台湾岛东部等地局地有暴雨或大暴雨（100～180毫米）。后天，内蒙古东南部、黑龙江南部、吉林、辽宁中东部、川西高原北部、云南中西部、西藏东部以及海南岛等地部分地区有中到大雨，其中，吉林西部、西藏东南部等地局地有暴雨（50～60毫米）。最后值得一提的是，对于气象干旱区的湖北、安徽等地伴随着雨水增多，干旱将有所缓和，而长江以南的湖南、江西、福建等地，降雨较弱，气象干旱还将继续发展，当地公众和相关部门需继续做好抗旱保墒工作。

                北京今夜至明天小雨上线 上班首日早高峰或受影响

                中国天气网讯 今天（10月7日），是国庆假期的最后一天，北京的天气总体不错，白天晴天唱主调，夜间天空转阴，小雨逐渐上线，或给8日早高峰带来一定影响，市民朋友节后返工需注意携带雨具和合理安排出行时间。昨天，北京晴天在线，白天暖阳高挂，紫外线较强。下午16时30分，南郊观象台的实时气温达到17.3℃，城区的气温也普遍在17℃以上，体感上比较舒适。今天，北京天气晴朗，阳光在线。今天，是国庆假期的最后一天，北京白天依然晴天唱主调，夜间天空逐渐转阴。根据北京市气象台消息，今天白天，北京晴间多云，早晨南部地区有轻雾，北转南风2~3间4级，最高气温19℃；夜间晴转阴，大部地区有小雨，南风2~3级，最低气温10℃。明天，新一股冷空气影响又将展开，北京或将大风、降雨、降温齐上线。预计，全市阴有小雨，偏南风2~3级，平原地区最高气温17℃，山区最高气温15～16℃；夜间小雨转阴，南转北风2级转4级左右，阵风 6~7级，平原地区最低气温9℃，山区最低气温4～7℃。气象部门提醒，今天夜间开始，北京小雨上线并将持续到明天，节后第一天，阴雨天气可能给早高峰出行增添困扰，公众需关注临近预报预警，合理安排出行时间，外出记得携带雨具和适时增添衣物，谨防着凉感冒。

                地质灾害预警：陕西四川等局地发生地质灾害风险较高

                中国天气网讯 自然资源部与中国气象局10月6日18时联合发布地质灾害气象风险预警：预计，10月6日20时至10月7日20时，湖北西北部、重庆北部、四川东北部、陕西南部等地的局地发生地质灾害的气象风险较高（黄色预警）。请当地居民注意防范降水引发的地质灾害，尤其是地质灾害隐患点附近区域。

                气象干旱预警继续！江西福建等10省区市存在中度至重度气象干旱

                中国天气网讯 中央气象台10月6日18时继续发布气象干旱橙色预警：10月6日气象干旱监测，浙江中部至南部、安徽南部、湖北东部和南部、福建、江西、湖南、贵州北部和东部、广东北部和东部、广西北部、重庆东南部等地存在中度至重度气象干旱，浙江南部、安徽南部、湖北东南部、福建大部、江西、湖南大部等地有特旱。预计，未来3天，江淮大部、江汉、江南北部等地有小到中雨，湖北东部等地部分地区有大雨（25～45毫米），对缓解气象干旱有利，但其余大部分旱区仍将少雨，气象干旱将持续或发展，需要继续做好防旱抗旱相关工作。防御指南1. 有关部门和单位按照职责做好防御干旱的应急工作；2. 有关部门启用应急备用水源，调度辖区内一切可用水源，优先保障城乡居民生活用水和牲畜饮水；3. 严格节约用水，限制非生产性高耗水及服务业用水；4. 适时进行人工增雨作业。

                湖南中北部地区雨水光顾 道路湿滑注意返程安全

                中国天气网讯 国庆假期已经进入尾声，湖南中北部地区雨水上线。受冷空气补充南下影响，预计未来三天（10月6日至8日），湘中、湘北有小到中雨，并伴有4级左右偏北大风，江河湖面阵风6～7级，部分路段道路湿滑，公众假期返程需注意交通安全。今天上午，长沙天气阴沉，细雨飘洒。实况统计显示，昨天，湖南怀化南部、邵阳中部、永州阴天间多云，其他地区阴天有小到中等阵雨天气；最高气温：湘北为15～17℃，湘南为28～30℃，其他地区为20～24℃。根据湖南省气象台预报，今明两天，湘中及以北有小雨天气，8日至9日降雨还将进一步南扩。具体来看，今天，湖南全省阴天，湘中、湘北有小雨，其中湘西州北部、张家界北部、常德北部局地中雨；北风3～4级，江河湖面阵风6～7级。最高气温：湘北为12～14℃，湘南为21～23℃，其他地区为14～16℃。明天，湖南全省阴天，湘北有小雨；北风3～4级。最高气温：湘北为12～14℃，湘南为21～23℃，其他地区为15～17℃；最低气温：湘南为12～14℃，其他地区为10～12℃。后天，湖南全省阴天，大部分地区有小雨，其中湘西州、张家界、怀化北部、常德、益阳北部、岳阳北部局地中雨；北风3～4级，江河湖面阵风6～7级。最高气温：湘北为13～15℃，湘南为22～24℃，其他地区为17～19℃；最低气温：湘南为11～13℃；其他地区为13～15℃。气象专家提醒，冷空气将袭，上述地区公众需注意防范大风、降温对水上交通、假期出行、户外设施和活动的不利影响，同时也需防范降温天气可能给人体健康带来的不利影响，外出注意添衣保暖，谨防感冒。（图/文 张倩）

                广东将加入“降温群聊” 广州等地下周一最高温将跌破“3”字头

                中国天气网讯 又有冷空气要来了！这次广东也要加入“降温群聊”！根据预报，国庆假期之后，新一股冷空气将自北向南影响我国中东部大部地区，预计10月9日夜间开始，这股冷空气将南下给广东带来降温，届时广东全省日平均气温将下降3~5℃，广州、韶关等地下周一的最高气温将纷纷跌破“3”字头。这个国庆假期，我国中东部大部地区遭遇寒潮天气侵袭，多地出现剧烈降温，但位于华南地区的广东却依然是“热”字唱主调。虽然，冷空气也对广东气温起到了一些“打压”作用，当地的高温势力被瓦解了一大半，但大部地区白天的最高气温仍有32℃上下，体感上依然较热。明后两天，广东天气格局变化不大，大部地区的日最高气温仍在30℃以上。不过，9日夜间开始，新一股冷空气来袭，广东全省日平均气温普遍下降3~5℃，其中广州下周一的最高气温将下降至28℃左右，韶关的最高气温也将下滑至26℃，早晚时段体感上凉意会更加明显。具体来看，今天，广东大部分市县多云到阴天，有（雷）阵雨局部大雨或暴雨。最高气温：粤北市县27℃～30℃，其余市县31℃～33℃。城市方面，广州今天白天多云，有雷阵雨，夜间多云，有雷阵雨；气温介于23℃～33℃之间，相对湿度介于55%～90%之间，吹轻微的偏南风。深圳今天多云间阴天，有短时阵雨，气温26℃～31℃，东风3～4级，沿海、高地和海区阵风6～7级；相对湿度55%～95%。气象部门提醒，冷空气即将来袭催低广东气温，当地公众需关注临近预报，及时增添衣物，谨防感冒。

                寒潮影响收尾 国庆假期后两天全国气温持续偏低

                中国天气网讯 今明两天（10月6日至7日）我国大部气温仍然偏低，长江中下游等地较常年同期偏低6～10℃，多地最高气温仅15℃左右，大家国庆假期出行请注意保暖。降水方面，主要降雨区域位于江汉、江淮一带，降水强度逐渐减弱。国庆假期后两天全国大部地区气温持续偏低 昨天，我国寒潮降温影响进入收尾阶段，江南大部、西南地区东部、华南北部等地部分地区降温4～6℃，局地8℃以上，南方大范围高温天气结束，长江中下游多地最高气温不足15℃，凉意逼人。今明天是国庆假期最后两天，我国大部气温仍较常年偏低，西北地区、西南地区东部、江南南部和华南东部和北部还有小幅降温。黄淮、西南东部和长江中下游等地气温偏低最为明显，较常年同期偏低6～10℃。城市中，合肥、武汉、南京、长沙最高气温仍维持在15℃上下，重庆也仅有16℃，天气较凉，公众请注意保暖。8日至10日，还有新一轮冷空气影响中东部大部，气温将下降4～6℃，部分地区8～10℃，10月上旬剩下的时间都将在气温偏低的格局中度过。江汉江淮今明天多降雨 后天东北等地降水增多降水方面，今明天，主要降水区域位于江汉、江淮一带，降水强度逐渐减弱。后天，东北等地降水增多。具体来看，今天，新疆南疆西部山区、西藏大部、西北地区东南部和中部、黄淮西部、江淮、江汉、江南、西南地区、华南南部、台湾岛等地部分地区有小到中雨，其中，西藏东南部、河南南部、安徽中部、江苏中南部、湖北西北部和东部、四川南部、重庆东北部等地部分地区有大雨（25～45毫米）。明天，西藏大部、西北地区东南部和中部、华北北部、江淮大部、江汉、江南、西南地区、华南南部、台湾岛等地部分地区有小到中雨，其中，西藏东南部、海南岛东北部、台湾岛东北部等地部分地区有大雨（25～45毫米）。后天，内蒙古东南部、东北地区西部、辽东半岛、西藏东南部、江淮西部、江汉大部、川西高原北部、西南地区东部、四川盆地南部、广西南部、雷州半岛、台湾岛等地部分地区有中到大雨，其中，辽宁西部、台湾岛东部等地部分地区有暴雨（50～90毫米）。气象专家提醒，重庆、湖北、河南、安徽等地部分地区今天仍有较强降雨，需注意防范次生灾害，公众雨天出行请注意交通安全。随着雨水增多，湖北、安徽等地气象干旱将有所缓和，而长江以南的湖南、江西、福建等地仍然雨水稀少，气象干旱还将继续发展，需做好抗旱工作。

                飓风“伊恩”造成美国至少110人遇难

                据美国有线电视新闻网(CNN)当地时间10月5日报道，美国至少有110人因飓风“伊恩”丧生。佛罗里达州州长德桑蒂斯当天表示，自遭到飓风“伊恩”袭击以来，已经超过2300人从洪水中获救。(总台记者 张颖哲)

                泰国大城府遭严重水灾 40多处古迹被淹

                泰国文化部艺术厅副厅长萨塔蓬5日透露，受台风“奥鹿”影响，近期该国多地发生洪涝灾害，中部大城府阿育他耶古城遗址公园周边河道水位上涨超过1米，水利局预测近期水位还将上涨30-60厘米。当地文物保护部门已经对遗址公园核心区域内的古迹进行了防洪保护，因此水灾未对大部分古迹造成严重影响，但是仍有40多处处于遗址公园内低洼地区的古迹遭到水淹。不过文保部门表示，这些古迹此前已经过加固处理，不会出现严重损坏。目前当地文保部门已对各处古迹采取最高级别的防洪措施，包括加高古城遗址公园周围的防洪堤，力争将洪水对文物古迹造成的损害降到最低。(总台记者 李敏)

                北京今明两天天气总体平稳 节后将再迎大风降雨过程

                中国天气网讯 国庆假期最后两天，北京的天气总体平稳。今天（10月6日），北京晴间多云，最高气温17℃，较适宜外出和开窗通风。不过，国庆假期结束后，北京将再度遭遇冷空气侵袭，大风、降雨齐上阵，公众需关注临近预报，提前做好防护工作。昨天早晨，北京南郊观象台的最低气温仅3.1℃，创今年下半年以来新低，与2001年10月4日（最低气温3.1℃）并列为1951年有气象记录以来同期第三低值。白天随着阳光上线，北京的气温迅速攀升，最高气温升至17℃左右，但走在户外秋凉之意仍很明显。北京今晨阳光在线。今明两天，北京的天气总体平稳，风力不大，也没有雨水打扰。根据北京市气象台今晨6时预报，今天白天，北京晴间多云，北转南风2~3级间4级，最高气温17℃；夜间晴间多云，南转北风1~2级，最低气温6℃。明天，北京晴间多云，北转南风2~3级间4级，平原地区最高气温19℃，山区最高气温18～19℃；大部地区夜间最低气温在10℃上下。气象部门提醒，虽然北京今明两天白天的气温较平稳，但早晚时段依然寒意在线，公众外出需注意添衣保暖，谨防感冒。此外，据北京市气象台消息，10月8日至9日，又会有冷空气来袭，北京将再迎大风和降雨天气过程，请大家密切留意临近预报预警，做好防寒保暖工作。

                华南“不配”降温？等假期后冷空气

                国庆假期以来一股实力强劲的寒潮席卷南北速冻之下南方一些地方昨天还开空调今天就要穿外套从半袖到外套，从酷夏到深秋背后的推手就是这股寒潮降温有多猛？大面积区域降幅都超过了18℃目前，寒潮影响已经进入收尾阶段但明后天全国大部气温都没有明显起色依然维持偏低状态最低气温0℃线将位于华北北部至辽宁中部一带最低气温10℃线将位于四川东北部湖北南部、河南南部至苏皖北部一带广东、广西、福建等地朋友就要说了华南就不能加入降温群聊吗？其实华南降温影响是有的，但算不上剧烈跟江南等地换季式降温是不具有可比性的像广东中南部5-6日的平均气温降幅多在2～3℃降温也就是意思意思一下只能说华南真的太“南”了寒潮奔袭千里到华南之后已经是强弩之末到了华南北部，还受到武夷山和南岭阻挡所以降温不明显冷空气就不配来华南吗？别急，下一波冷空气就可能让华南降温更明显一些预计8-10日新一轮冷空气将影响中东部大部气温将下降4～6℃，部分地区8～10℃像广州，10-11日最高气温将降至30℃以下最低气温降至20℃相比现在要凉快不少在冷空气频繁影响下未来10天我国大部地区气温都将维持较常年同期偏低的状态大家要注意气温变化适时添衣，以免着凉感冒哦----------------------另外，未来10天降雨主要集中在四川盆地、陕西南部、河南苏皖、湖北、云南西部、西藏南部等地江南中南部和华南北部仍无明显降雨与常年同期相比，降水仍持续偏少气象干旱仍将持续

                注意！湖北四川重庆陕西等地局地可能发生山洪灾害

                中国天气网讯 水利部和中国气象局10月5日18时联合发布蓝色山洪灾害气象预警：预计，10月5日20时至10月6日20时，湖北西部、四川东部、重庆北部、陕西南部等地局地可能发生山洪灾害（蓝色预警）。请各地注意做好实时监测、防汛预警和转移避险等防范工作。

                地质灾害预警：重庆四川陕西局地发生地质灾害的气象风险高

                中国天气网讯 自然资源部与中国气象局10月5日18时联合发布地质灾害气象风险预警：预计，10月5日20时至10月6日20时，湖北西北部、重庆北部、四川东北部、陕西东南部等地的部分地区发生地质灾害的气象风险较高（黄色预警），其中，重庆北部、四川东北部、陕西东南部局地发生地质灾害的气象风险高（橙色预警）。请当地居民注意防范降水引发的地质灾害，尤其是地质灾害隐患点附近区域。

                气象干旱橙色预警 江西湖南等6省有特旱

                中国天气网讯 中央气象台10月5日18时继续发布气象干旱橙色预警：10月5日气象干旱监测，江苏西南部、浙江南部、安徽中部至南部、湖北中东部、福建、江西、湖南、贵州北部和东部、广东北部和东部、广西北部、重庆东南部等地存在中度至重度气象干旱，浙江西南部、安徽南部、湖北东部、福建大部、江西、湖南大部等地有特旱。预计，未来3天，江淮大部、江汉大部、江南北部等地有中到大雨，对缓解气象干旱有利，但其余大部分旱区仍将少雨，气象干旱将持续或发展，需要继续做好防旱抗旱相关工作。防御指南1. 有关部门和单位按照职责做好防御干旱的应急工作；2. 有关部门启用应急备用水源，调度辖区内一切可用水源，优先保障城乡居民生活用水和牲畜饮水；3. 严格节约用水，限制非生产性高耗水及服务业用水；4. 适时进行人工增雨作业。

                冷空气强势出击！湖南未来三天降温明显 湘北最高温仅15℃左右

                中国天气网讯 受强冷空气影响，未来三天（10月5日至7日）湖南气温下降，并伴有4～5级偏北大风，中部、北部有降雨出没。其中，湘北地区最高气温仅15℃左右，与前期的高温炎热差异明显，风雨中体感较凉，公众请注意及时添衣保暖，谨防感冒。昨天，岳阳、常德南部、益阳、长沙、株洲、郴州出现小到中雨，其他地区阴天间多云；湘北高温消退，湘南地区仍有36～38℃，天气炎热。今天上午，长沙天气阴沉，北风阵阵。湖南省气象台预计，受冷空气影响，未来三天，全省自北向南有一次大风降温过程，风力加大至4～5级，江河湖面局地7级；降温幅度大，最高气温降幅16～20℃。降水方面，今天，湘北有小雨；明后天，湘中、湘北有小雨，局地中雨。具体来看，今天，湘西州北部、张家界、常德、怀化北部、益阳北部、岳阳、长沙阴天有小雨，其他地区多云到阴天；北风4～5级，江河湖面阵风7级；最高气温湘北为13～15℃，湘南为28～30℃，其他地区为15～17℃；最低气温湘北为10～12℃，湘南为16～18℃，其他地区为12～14℃。明天，湘中、湘北阴天有小雨，其中张家界北部、常德北部局地中雨，其他地区阴天间多云；北风4～5级，江河湖面阵风7级；最高气温湘北为12～14℃，湘南为20～22℃，其他地区为14～16℃；最低气温湘南为14～16℃，其他地区为10～12℃。后天，湘中、湘北阴天有小雨，其中张家界东部、常德北部、岳阳北部局地中雨，其他地区阴天间多云；北风4～5级，江河湖面阵风7级；最高气温湘北为15～17℃，湘南为24～26℃，其他地区为17～19℃；最低气温湘南为14～16℃，其他地区为12～14℃。气象专家提醒，正值国庆假期，需注意防范强冷空气大风对交通出行、户外设施、临时建筑及假期出游的不利影响。气温下降明显，需防范强降温对人体健康的不利影响。未来三天湘南地区基本无雨，需做好保水节水和科学用水等抗旱减灾工作。（图/文 张倩）

                广东今明天高温消退暑热仍存 雷雨增多局地有大雨或暴雨

                中国天气网讯 今明天（10月5日至6日），冷空气影响广东，各地高温消退，但部分市县暑热仍存，请注意防暑。同时，广东降雨增多，局地有大雨或暴雨，公众雨天出行请注意交通安全。昨天，广东大部晴到多云，粤北部分地区出现阵雨或雷雨，中北部等地有高温出没，粤北、珠三角中北部市县最高气温达35℃～39℃，天气炎热。受冷空气影响，今明天，广东气温下降，降雨增多。根据预报，今天，大部市县多云间晴转分散（雷）阵雨局部大雨，局地伴有8级左右雷暴大风。最高气温: 粤北的偏北市县和粤西沿海市县29℃～32℃，其余市县32℃～34℃。城市中，广州今天多云，有雷阵雨局部大雨；气温介于24℃～33℃之间；相对湿度介于60%～95%之间；吹轻微至和缓的偏东风。深圳今天多云间晴天，局地有分散阵雨；气温26℃～31℃；东风2～3级；相对湿度65%～95%。明天，广东大部市县多云到阴天有（雷）阵雨局部大雨或暴雨。最高气温: 粤北市县27℃～30℃，其余市县31℃～33℃。气象专家提醒，广东今明天降雨增多，局地雨势较强，公众雨天出行请注意交通安全。同时，部分市县暑热仍存，大家请注意防暑。

                寒潮蓝色预警 江南南部华南北部等地局地降温可达8℃以上

                中国天气网讯 中央气象台10月5日10时继续发布寒潮蓝色预警：目前本轮寒潮降温幅度趋于减弱。预计，10月5日14时至10月6日20时，江南南部、西南地区东部、华南北部、青海东部、甘肃南部、川西高原北部等地部分地区仍将先后降温4～6℃，局地降温幅度可达8℃以上。全国大部分地区未来两天气温无明显回升，最低气温0℃线将位于华北北部至辽宁中部一带，最低气温10℃线将位于四川东北部、湖北南部、河南南部至苏皖北部一带。防御指南：1、人员要注意添衣保暖；在生产上做好对大风降温天气的防御准备；2、门窗、围板、棚架、临时搭建物等易被大风吹动的搭建物固紧, 妥善安置易受大风影响的室外物品；3、应到避风场所避风，通知户外作业人员注意安全；4、留意有关媒体报道大风降温的最新信息，以便采取进一步措施；5、交通、公安等部门要按照职责做好道路结冰应对准备工作。

                寒潮击退南方高温 四川盆地至淮河流域多降雨

                中国天气网讯 今明天（10月5日至6日），寒潮将终结南方高温过程，江南等地气温将会大范围创下立秋后新低，部分地区最高温仅15℃左右，公众请注意保暖。降水方面，四川盆地至淮河流域多降雨，湖南、江西等地仍无明显雨水，气象干旱还将持续发展。寒潮终结南方高温 江南等地气温大范围创新低昨天，寒潮继续南下，江汉、江淮、江南北部等地高温消退，出现明显降温，冷热转换剧烈，河南南部、湖北、安徽等地局地骤降20℃以上。高温范围南退到江南南部、华南北部一带。今明天，寒潮影响继续向南推进，南方高温将基本终结。中央气象台今晨6时继续发布寒潮蓝色预警，预计，10月5日08时至10月6日20时，江南大部、西南地区东部、华南北部、青海北部和东部等地部分地区将先后降温4～6℃，局地降温幅度可达8℃以上。最低气温0℃线将位于华北北部至辽宁中部一带，最低气温10℃线将位于四川东北部、湖北南部、河南南部至苏皖北部一带。在寒潮影响下，中东部大部地区气温从前期的显著偏高转为偏低。今明天，北方气温仍然低迷，南方的江南等地气温将会大范围创下立秋后新低，最高气温大多不足20℃，部分地区15℃左右，城市中，合肥、武汉、南京、长沙等地都是如此。河南、湖北北部、安徽北部、江苏北部等地甚至可能接近或打破10月上旬最高气温的最低纪录。8日至10日，还将有新一轮冷空气影响中东部大部地区，各地气温偏低的格局仍将持续，公众请注意关注临近预报信息，适时调整着装，谨防感冒。四川盆地至淮河流域多降雨 湖南江西等地气象干旱持续降水方面，随着冷空气南下与暖湿气流交汇，今明两天，四川盆地东北部、陕西东南部、河南南部、湖北北部、苏皖中北部等地有中到大雨，局地有暴雨，降雨以稳定性降水为主。具体来看，中央气象台预计，今天，陕西中东部、黄淮西部、江淮大部、江汉中北部、四川盆地东北部、西藏南部地部分地区有中到大雨，其中，陕西南部、河南南部、安徽西北部、湖北北部、四川盆地东北部、西藏东南部等地局地有暴雨（50～70毫米）。明天，四川盆地东北部、陕西南部、黄淮南部、江淮大部、江汉大部、江南北部、西藏南部等地部分地区有中到大雨，其中，西藏东南部局地有暴雨。后天，江淮大部、江汉大部、浙江北部、重庆东北部、西藏东南部、海南岛、台湾岛等地部分地区有小到中雨，其中，西藏东南部、台湾岛东部等地部分地区有大雨，台湾岛东部局地有暴雨（50～65毫米）。近日我国降水主要出现在西南地区以及江汉、黄淮、江淮一带，四川东北部、陕西南部等地局地需防范连续降雨可能导致的山洪、地质灾害。而在气象干旱比较严重的湖南、江西等地，仍然缺乏明显降雨，气象干旱还会持续发展，需注意做好抗旱工作。

                北京今晨最低温创下半年来新低 今明天气温持续低迷

                中国天气网讯 今晨（10月5日），北京最低气温降至4℃以下，创下半年来新低，寒意加重。今明两天，北京以晴天和多云为主，气温持续低迷，最高气温17℃，最低气温5℃~6℃，公众请注意防寒保暖。北京今晨天气晴朗，寒意加重。（图/中国天气网 宋华成）北京昨天天气转晴，但是风力仍然较大，气温低迷，南郊观象台最高气温仅16.1℃。今天凌晨，北京气温降至本次寒潮过程最低点，南郊观象台最低气温不足4℃，创下半年来新低，早晨寒意加重，大家请加强保暖。今天，北京气温略有回升，夜间气温仍然较低。北京市气象台今晨6时发布天气预报，预计，今天白天晴转多云，北转南风二三级，最高气温17℃；夜间多云，南转北风一二级，最低气温6℃。明天，北京多云到晴天，气温变化不大，最高气温17℃，最低气温5℃。后天进入国庆假期最后一天，北京气温回升，最高气温19℃，最低气温10℃。气象专家提醒，北京今明天气温较常年同期明显偏低，早晚寒意重，公众外出务必注意防寒保暖，谨防感冒和心脑血管疾病。天干物燥，请及时补水润燥，并注意用火用电安全。

                寒潮蓝色预警 江南大部华南北部等局地降温可达8℃以上

                中国天气网讯 中央气象台10月5日06时继续发布寒潮蓝色预警：受强冷空气影响，预计，10月5日08时至10月6日20时，江南大部、西南地区东部、华南北部、青海北部和东部等地部分地区将先后降温4～6℃，局地降温幅度可达8℃以上。最低气温0℃线将位于华北北部至辽宁中部一带，最低气温10℃线将位于四川东北部、湖北南部、河南南部至苏皖北部一带。辽东半岛、黄淮东部、江淮东部、江汉东部、江南北部等地部分地区有4～6级偏北风。东海南部、台湾海峡有6～7级东北风，台湾海峡部分海域风力可达8级，阵风9级。防御指南：1、人员要注意添衣保暖；在生产上做好对大风降温天气的防御准备；2、门窗、围板、棚架、临时搭建物等易被大风吹动的搭建物固紧, 妥善安置易受大风影响的室外物品；3、应到避风场所避风，通知户外作业人员注意安全；4、留意有关媒体报道大风降温的最新信息，以便采取进一步措施；5、交通、公安等部门要按照职责做好道路结冰应对准备工作。

                热到破纪录后10月上旬少见的凉来袭

                这个假期开场，寒潮来袭目前寒潮正大举南下前沿已经越过了长江降温还在持续，局地降温将超18℃要翻出外套了！南方昨天炎热如盛夏局地甚至达到40℃以上包括合肥、南昌、长沙、杭州、南京、武汉、重庆沙坪坝、上海徐家汇等470个国家级气象站打破10月最高气温纪录今天，强冷空气已经越过长江给南方带来了猛烈的降温湖北，安徽，江苏部分地区气温骤降20℃以上（今天14时30分卫星云图，冷锋云系覆盖湖北、安徽、江苏等多地，云的南侧边界为冷空气前锋，已抵达浙江中部、江西北部、湖南北部）像南京，昨天还热到破纪录今天的气温就像滑滑梯一样气温倒降，午后凉意更加明显昨天15时38℃，今天就只有14℃换季就在一夜之间随着强冷空气继续南下预计10月4日20时至10月6日20时江淮南部、江汉南部、江南等地部分地区将先后降温6～10℃湖南大部、江西大部、浙江西部贵州东北部、福建西北部降温12~16℃局地降温幅度可达18℃以上明后天，南方气温将陆续降到近期低点气温大范围创立秋后新低湖北北部、安徽北部、江苏北部等地最高气温或是10月上旬少见的低甚至可能打破10月上旬最高气温的最低纪录不仅最高气温低迷最低气温也将持续偏低6日至7日早晨，最低气温0℃线将位于华北北部至辽宁中部一带最低气温10℃线将位于四川东北部湖北南部、河南南部至苏皖北部一带冷空气南下与暖湿气流交汇今后三天，四川盆地东北部、陕西南部河南南部、湖北北部、苏皖中北部还将有中到大雨，局地暴雨随着寒潮南下北方明后两天气温将有所回升后天京津冀一带部分地区最高气温将回升到20℃左右但未来一段时间冷空气仍然活跃8-10日还将有新一轮冷空气影响中东部大部地区大家要继续留意临近预报注意气温变化，谨防感冒

                寒潮蓝色预警继续！江西浙江大部降温超12℃ 局地超18℃

                中国天气网讯 中央气象台10月4日18时继续发布寒潮蓝色预警：受强冷空气影响，预计，10月4日20时至10月6日20时，江淮南部、江汉南部、江南等地部分地区将先后降温6～10℃，其中，湖南大部、江西大部、浙江西部、贵州东北部、福建西北部等地大部降温12~16℃，局地降温幅度可达18℃以上。6日至7日早晨，最低气温0℃线将位于华北北部至辽宁中部一带，最低气温10℃线将位于四川东北部、湖北南部、河南南部至苏皖北部一带。上述地区伴地有4～6级偏北风，高海拔地区及江河湖面阵风可达7~8级。东海西南部、台湾海峡有7～8级、阵风9～10级的偏北到东北风，渤海海峡、黄海大部、东海西北部有7级、阵风8级的偏北风。防御指南：1、人员要注意添衣保暖；在生产上做好对大风降温天气的防御准备；2、门窗、围板、棚架、临时搭建物等易被大风吹动的搭建物固紧, 妥善安置易受大风影响的室外物品；3、应到避风场所避风，通知户外作业人员注意安全；4、留意有关媒体报道大风降温的最新信息，以便采取进一步措施；5、交通、公安等部门要按照职责做好道路结冰应对准备工作。

                注意防范！ 四川重庆陕西部分地区可能发生山洪灾害

                中国天气网讯 水利部和中国气象局10月4日18时联合发布黄色山洪灾害气象预警：预计，10月4日20时至10月5日20时，四川东北部、重庆北部、陕西南部等地部分地区可能发生山洪灾害（蓝色预警），局地发生山洪灾害可能性较大（黄色预警）。请各地注意做好实时监测、防汛预警和转移避险等防范工作。

                地质灾害预警 陕西南部局地发生地质灾害的气象风险高

                中国天气网讯 自然资源部与中国气象局10月4日18时联合发布地质灾害气象风险预警：预计，10月4日20时至10月5日20时，河南西部、湖北西北部、重庆北部、四川东北部、陕西南部等地的部分地区发生地质灾害的气象风险较高（黄色预警），其中，陕西南部局地发生地质灾害的气象风险高（橙色预警）。请当地居民注意防范降水引发的地质灾害，尤其是地质灾害隐患点附近区域。

                气象干旱橙色预警继续 安徽湖北江西等地有特旱

                中国天气网讯 中央气象台10月4日18时继续发布气象干旱橙色预警：10月4日气象干旱监测，江苏西南部、浙江南部、安徽大部、河南南部、湖北中东部、福建、江西、湖南、贵州北部和东部、广东北部和东部、广西北部、重庆东南部等地存在中度至重度气象干旱，浙江西南部、安徽南部、湖北中东部、福建大部、江西、湖南大部等地有特旱。预计，未来3天，黄淮中西部、江淮大部、江汉北部等地有中到大雨，局地有暴雨（50～60毫米），对缓解气象干旱有利，但其余大部分旱区仍将少雨，气象干旱将持续或发展，需要继续做好防旱抗旱相关工作。防御指南1. 有关部门和单位按照职责做好防御干旱的应急工作；2. 有关部门启用应急备用水源，调度辖区内一切可用水源，优先保障城乡居民生活用水和牲畜饮水；3. 严格节约用水，限制非生产性高耗水及服务业用水；4. 适时进行人工增雨作业。

                海浪蓝色警报 黄海东海北部将出现大浪到巨浪

                中国天气网讯 国家海洋预报台10月4日16时发布海浪蓝色警报：受强冷空气的影响，预计：10月4日夜间至5日白天，黄海、东海北部将出现3到4.5米的大浪到巨浪区；山东、江苏、上海、浙江北部近岸海域将出现2到3米的中浪到大浪，近岸海域海浪预警级别为蓝色。请在上述海域作业的船只注意安全，沿海各有关单位提前采取防浪避浪措施。

                寒潮蓝色预警 江淮江南等地部分地区降温可达12℃至16℃

                中国天气网讯 中央气象台10月4日10时继续发布寒潮蓝色预警：受强冷空气影响，预计，10月4日14时至10月6日20时，江淮大部、江汉、江南大部、重庆、贵州东部等地部分地区将先后降温8～10℃，其中，江淮西部、江汉大部、江南北部和西部等地大部降温可达12～16℃。最低气温0℃线将位于华北北部至辽宁中部一带，最低气温10℃线将位于四川东北部、湖北中部、河南南部至苏皖北部一带。陕西中部、黄淮西部、江淮东部、上海西部、江汉东部、湖南中部等地有4～6级偏北风；渤海、渤海海峡、黄海大部海域、东海大部海域、台湾海峡仍将有7～8级、阵风9～10级的偏北风或东北风。防御指南：1、人员要注意添衣保暖；在生产上做好对大风降温天气的防御准备；2、门窗、围板、棚架、临时搭建物等易被大风吹动的搭建物固紧, 妥善安置易受大风影响的室外物品；3、应到避风场所避风，通知户外作业人员注意安全；4、留意有关媒体报道大风降温的最新信息，以便采取进一步措施；5、交通、公安等部门要按照职责做好道路结冰应对准备工作。

                海浪黄色警报 渤海黄海将出现3到5米的大浪到巨浪区

                中国天气网讯 国家海洋预报台10月4日8时发布海浪黄色警报：受强冷空气的影响，预计：10月4日中午至5日中午，渤海、黄海将出现3到5米的大浪到巨浪区；山东北部近岸海域将出现2.5到4米的大浪到巨浪，该近岸海域海浪预警级别为黄色，辽宁南部、河北、天津、山东南部、江苏近岸海域将出现2到3.3米的中浪到大浪，该近岸海域海浪预警级别为蓝色。请在上述海域作业的船只注意安全，沿海各有关单位提前采取防浪避浪措施。

                南方将现剧烈冷热转换 局地降温将超20℃

                中国天气网讯 未来三天（10月4日至6日），寒潮继续影响我国中东部地区，南方高温将逐渐缩减、消退，局地降温将超20℃，迅速从热如盛夏转变为凉似深秋，公众请注意及时调整着装，谨防感冒。降水方面，今明天，我国主雨带有所南压，降水强度也有所减弱，陕西、湖北、四川、重庆等地局地有暴雨。南方高温将缩减消退 冷热转换剧烈局地降温将超20℃昨天，寒潮和高温罕见同台，淮河以北不少地方受到寒潮影响，出现大风降温天气，监测显示，华北北部及黑龙江东部、吉林中东部、辽宁中部等地降温12～18℃，局地阵风9～11级。同时，淮河以南地区37℃以上的范围进一步扩大，江西、安徽、福建、湖北等局地达到40℃，合肥、南京、杭州、上海、南昌、长沙等城市纷纷打破当地10月最高气温纪录。未来三天，寒潮继续影响我国中东部地区。中央气象台今晨6时继续发布寒潮蓝色预警，预计，10月4日08时至10月6日20时，西北地区东南部、华北南部、黄淮、江淮、江汉、西南地区东部和江南大部等地将先后降温6～10℃，其中，黄淮南部、江淮、江汉和江南北部等地部分地区降温12～16℃，局地降温幅度可达18℃以上。6日至7日早晨，最低气温0℃线将位于华北北部至辽宁中部一带，最低气温10℃线将位于四川东北部、湖北中部、河南南部至苏皖北部一带。长江流域及其以北地区将有4~6级风，高海拔地区及江河湖面阵风可达7~8级。我国北部和东部海域将先后有7～9级大风，阵风10~11级。受寒潮影响，南方高温将逐渐缩减、消退，冷热转换剧烈，降温如换季。今天，高温将退缩到长江以南地区，在河南南部、湖北中东部、安徽大部、江苏中北部、湖南北部、江西北部等地普遍会有14～20℃的降温，局地降幅将超过20℃。例如合肥，昨天最高气温39.9℃，今天就将猛降至17℃，后天进一步降至13℃，迅速从热如盛夏转变为凉似深秋。明天，冷空气抵达华南，南方高温过程基本结束。合肥、武汉、南京、上海、长沙、南昌、福州等城市最高气温都会创出立秋后新低。江汉、江淮、江南等地冷热转换剧烈，当地公众请注意及时调整着装，谨防感冒。我国主雨带有所南压 降水强度减弱降水方面，昨天我国主要降水区域位于山东、河南、陕西南部、四川东北部一带，监测显示，四川东北部、陕西中南部、湖北西北部、河南中西部、苏皖北部、山东中北部和半岛地区、天津南部等地出现大雨或暴雨，四川广元、巴中、遂宁，陕西汉中、安康、商洛，湖北十堰，山东淄博、潍坊等局地大暴雨。今明天，主雨带有所南压，降水强度也有所减弱。中央气象台预计，今天西藏东南部、云南西北部、四川东北部和南部、重庆北部、陕西南部、河南大部、湖北北部、苏皖北部、海南岛大部等地部分地区有中到大雨，其中，陕西南部、四川盆地东北部等地局地有暴雨（50～80毫米）。明天，西藏北部和南部、青海南部、陕西中南部、黄淮中西部、江淮大部、江汉北部、四川盆地大部等地部分地区有中到大雨，局地有暴雨（50～60毫米）。后天，西藏西南部和东南部、青海南部、黄淮南部、江淮大部、江汉大部、川西高原中南部、四川盆地东北部、重庆大部、海南岛东部等地部分地区有中到大雨，局地有暴雨。气象专家提醒，四川、重庆、陕西、河南、湖北、安徽等地部分地区有较强降雨，局地伴有强对流天气，正值国庆假期，公众出行请注意交通安全；四川东北部、陕西南部等地局地发生山洪、地质灾害的气象风险高，需注意防范。同时，湖南、江西等地降水仍然稀少，气象干旱还将持续发展，还需做好节水抗旱。

                重阳节北京天气转晴仍有5至6级阵风 夜间气温跌至本次寒潮最低点

                中国天气网讯 今天（10月4日）北京晴空回归，但上午仍有5至6级阵风，白天最高气温16℃；夜间气温进一步下降，最低气温仅4℃，跌至本次寒潮过程最低点。恰逢重阳节，公众外出登高尤其要注意防风保暖。受冷空气影响，北京昨天风雨齐至，体感较冷。监测显示，下午14时左右，城区气温14.6℃~16.6℃，北风较大，阵风在7级左右，还有小雨飘落。今晨，北京最低气温降至10℃以下，6时南郊观象台的气温仅为8.3℃。今晨，北京天气晴冷。（图/中国天气网 宋华成）今天北京天气转晴，上午阵风仍较大，夜间气温进一步下降，跌至本次寒潮过程最低点。北京市气象台今晨6时发布天气预报，预计，今天白天晴，北风三级（阵风五六级）转南风一二级，最高气温16℃；夜间晴，南转北风一二级，最低气温4℃。明后天，北京以晴天和多云为主，气温略有回升，最高气温17℃，最低气温5℃~8℃。气象专家提醒，北京今天气温较低，上午阵风仍较大，恰逢重阳节，公众外出登高尤其要注意防风保暖。夜间气温将降至本次过程最低点，请及时添衣，加强保暖，谨防感冒。

                寒潮蓝色预警 江南北部等地部分地区降温12至16℃局地18℃以上

                中国天气网讯 中央气象台10月4日06时继续发布寒潮蓝色预警：受强冷空气影响，预计，10月4日08时至10月6日20时，西北地区东南部、华北南部、黄淮、江淮、江汉、西南地区东部和江南大部等地将先后降温6～10℃，其中，黄淮南部、江淮、江汉和江南北部等地部分地区降温12～16℃，局地降温幅度可达18℃以上。6日至7日早晨，最低气温0℃线将位于华北北部至辽宁中部一带，最低气温10℃线将位于四川东北部、湖北中部、河南南部至苏皖北部一带。长江流域及其以北地区将有4~6级风，高海拔地区及江河湖面阵风可达7~8级。我国北部和东部海域将先后有7～9级大风，阵风10~11级。防御指南：1、人员要注意添衣保暖；在生产上做好对大风降温天气的防御准备；2、门窗、围板、棚架、临时搭建物等易被大风吹动的搭建物固紧, 妥善安置易受大风影响的室外物品；3、应到避风场所避风，通知户外作业人员注意安全；4、留意有关媒体报道大风降温的最新信息，以便采取进一步措施；5、交通、公安等部门要按照职责做好道路结冰应对准备工作。

                海上大风黄色预警 渤海黄海阵风可达10至11级

                中国天气网讯 中央气象台10月4日06时继续发布海上大风黄色预警：预计，受冷空气影响，4日白天至夜间，渤海、渤海海峡、黄海北部和中部海域将有8~9级、阵风10~11级的大风。防御指南：中央气象台、中国海上搜救中心提醒受大风影响海域航行、作业的船舶和人员应回港避风，防止船舶走锚、搁浅和碰撞，相关部门应加固港口设施，充分做好防范准备。

                从“盛夏”到“深秋”的转换 你准备好了吗

                这个国庆假期，寒潮、高温罕见南北同台。今天高温进入鼎盛阶段，全国高温榜单前十均超过40℃，这样高的气温竟然出现在10月，简直难以置信。据上海市气象台消息，午后徐家汇站气温再度突破高温线，成为当地今年第50个高温日，13时20分气温已达35.7℃。徐家汇站建站150年来从来没有在10月出现过35℃以上高温天气，这是首次，也会成为当地历史10月最高气温纪录。不过，高温进入鼎盛时段的同时，寒潮扩大影响范围，今天白天已在北方制造强降温、大风天气。预计，今夜寒潮将开始影响江淮等地，南方气温暴跌模式陆续开启，从“盛夏”的体感快速切换到“深秋”体感，后天高温将基本被终结。中央气象台预计，今天20时至10月6日20时，中东部大部地区气温普遍下降8～12℃，东北地区东部、黄淮大部、江淮、江汉、江南中北部及四川盆地东部等地部分地区降温12～16℃，其中，吉林东北部、河南南部、湖北大部、安徽中北部、江苏西部、湖南北部等地部分地区降温幅度可达18℃以上。明天降温核心区主要位于湖北、河南、安徽、江苏一带，多地累计降幅将超过20℃，气温巨变，极易引发感冒，小伙伴们厚衣服要赶紧准备好。这次降温过后，中东部大部气温由前期显著偏高转为偏低，并且大面积创立秋后新低。预计6日至7日早晨，最低气温0℃线将位于华北北部至辽宁中部一带，最低气温10℃线将位于四川东北部、湖北中部、河南南部至苏皖北部一带。此外，长江流域及其以北地区将有4~6级风，高海拔地区及江河湖面阵风可达7~8级。不过，对于比较“南”的广东、广西等地来说，气温起伏不会太大。就像@广东天气说的：“广东凭实力被管理员‘冷空气’驳回加入‘气温暴跌群’的请求！明天粤北和中北部继续高温维持，后天全省自北向南气温略降。”另外，冷空气南下过程中，与暖湿气流在副热带高压北侧交汇，导致四川东部至黄淮、江淮一带将有明显降雨，以稳定性降雨为主。明天至6日，受到副热带高压阻挡，雨带将稳定位置在四川东部至江苏、安徽一带，降雨整体呈现先发展增强再减弱收敛的趋势。而对于当下最期盼降水的湖南、江西一带来说，由于动力抬升条件差等原因，未来十天仍无明显降雨，气象干旱或仍持续，要注意防范。

                寒潮蓝色预警：河南安徽江苏湖南等地部分地区降温超18℃

                中国天气网讯 中央气象台10月3日18时继续发布寒潮蓝色预警：受强冷空气影响，预计，10月3日20时至10月6日20时，中东部大部地区气温普遍下降8～12℃，东北地区东部、黄淮大部、江淮、江汉、江南中北部及四川盆地东部等地部分地区降温12～16℃，其中，吉林东北部、河南南部、湖北大部、安徽中北部、江苏西部、湖南北部等地部分地区降温幅度可达18℃以上。6日至7日早晨，最低气温0℃线将位于华北北部至辽宁中部一带，最低气温10℃线将位于四川东北部、湖北中部、河南南部至苏皖北部一带。长江流域及其以北地区将有4~6级风，高海拔地区及江河湖面阵风可达7~8级。我国北部和东部海域将先后有7～9级大风，阵风10~11级。防御指南：1、人员要注意添衣保暖；在生产上做好对大风降温天气的防御准备；2、门窗、围板、棚架、临时搭建物等易被大风吹动的搭建物固紧, 妥善安置易受大风影响的室外物品；3、应到避风场所避风，通知户外作业人员注意安全；4、留意有关媒体报道大风降温的最新信息，以便采取进一步措施；5、交通、公安等部门要按照职责做好道路结冰应对准备工作。

                海上大风黄色预警：渤海等海域有11至12级阵风

                中国天气网讯 中央气象台10月3日18时继续发布海上大风黄色预警：预计，受冷空气影响，3日夜间至4日白天，渤海、渤海海峡、黄海北部和西部海域将有8~9级、阵风10~11级的大风，其中渤海部分海域风力可达10级、阵风11~12级。防御指南：中央气象台、中国海上搜救中心提醒受大风影响海域航行、作业的船舶和人员应回港避风，防止船舶走锚、搁浅和碰撞，相关部门应加固港口设施，充分做好防范准备。

                暴雨蓝色预警：陕西四川等地局地有大暴雨

                中国天气网讯 中央气象台10月3日18时继续发布暴雨蓝色预警：预计，10月3日20时至4日20时，陕西南部、四川东北部、重庆北部、河南中南部、湖北西北部、安徽北部、江苏西北部等地部分地区有大到暴雨，其中，陕西南部、四川东北部等地局地有大暴雨（100～120毫米）。上述部分地区伴有短时强降水（最大小时降雨量20～40毫米，局地可超过50毫米），局地有雷暴大风等强对流天气。防御指南：1、政府及相关部门按照职责做好防暴雨准备工作；2、学校、幼儿园采取适当措施，保证学生和幼儿安全；3、驾驶人员应当注意道路积水和交通阻塞，确保安全；4、检查城市、农田、鱼塘排水系统，做好排涝准备。

                山洪灾害预警：四川重庆陕西等地局地发生山洪灾害可能性较大

                中国天气网讯 水利部和中国气象局10月3日18时联合发布黄色山洪灾害气象预警：预计，10月3日20时至10月4日20时，河南西部、湖北西北部、四川东北部、重庆北部、陕西南部等地部分地区可能发生山洪灾害（蓝色预警），其中，四川东北部、重庆北部、陕西南部局地发生山洪灾害可能性较大（黄色预警）。请各地注意做好实时监测、防汛预警和转移避险等防范工作。

                地质灾害预警：重庆四川陕西等地部分地区发生地质灾害风险较高

                中国天气网讯 自然资源部与中国气象局10月3日18时联合发布地质灾害气象风险预警：预计，10月3日20时至10月4日20时，重庆北部、四川东北部、陕西南部等地发生地质灾害的气象风险较高（黄色预警）。请当地居民注意防范降水引发的地质灾害，尤其是地质灾害隐患点附近区域。

                气象干旱橙色预警 江西湖南福建等地有特旱

                中国天气网讯 中央气象台10月3日18时继续发布气象干旱橙色预警：10月3日气象干旱监测，江苏西部、浙江南部、安徽、河南中部至南部、湖北、福建、江西、湖南、贵州北部和东部、广东北部和东部、广西北部、重庆东南部等地存在中度至重度气象干旱，浙江西南部、安徽南部、湖北中东部、福建大部、江西、湖南中部至南部等地有特旱。预计，未来3天，河南中北部、湖北北部、安徽北部、江苏北部、重庆中北部等地部分地区有中到大雨，局地有暴雨（50～90毫米），对缓解气象干旱有利，但其余大部分旱区仍将少雨，气象干旱将持续或发展，需要继续做好防旱抗旱相关工作。防御指南1. 有关部门和单位按照职责做好防御干旱的应急工作；2. 有关部门启用应急备用水源，调度辖区内一切可用水源，优先保障城乡居民生活用水和牲畜饮水；3. 严格节约用水，限制非生产性高耗水及服务业用水；4. 适时进行人工增雨作业。

                冷热剧烈转换！湖南局地今天可达39℃ 明后天累积降温16至20℃

                中国天气网讯 今天（10月3日），湖南晴热高温天气持续，局地最高气温可达39℃左右，明后天，强冷空将给湖南带来明显降温，并伴有大风，气温累积降幅可达16～20℃。公众请注意及时增添衣物，谨防感冒。昨天，湖南全省晴天间多云，不少地方出现高温天气，湘西、湘南最高气温33～35℃，其他地区36～38℃，最高的衡东达到38.4℃。今天，长沙晴热持续。湖南省气象台预计，今天，受副热带高压控制，全省以晴热高温天气为主，高温持续；明后天，受强冷空气影响，湖南将有一次大风、强降温天气过程，最高气温累积降幅可达16～20℃。具体来看，今天，湖南晴天间多云；南风2～3级；最高气温：湘西35～37℃，其他地区37～39℃；最低气温：湘北、湘西21～23℃，其他地区24～26℃。明天，湘北阴天，其中张家界、常德局地有阵雨或雷阵雨，其他地区多云；北风4～5级，江河湖面阵风7～8级；最高气温：湘北21～23℃，湘南34～36℃，其他地区26～28℃；最低气温：湘西、湘北14～16℃，湘南19～21℃，其他地区16～18℃。后天，湘北、湘南阴天间多云，其中张家界、常德、永州、郴州局地有阵雨或雷阵雨，其他地区多云；北风4～5级，江河湖面阵风7级；最高气温：湘北18～20℃，湘南27～29℃，其他地区23～25℃；最低气温：湘西、湘北12～14℃，湘南17～19℃，其他地区15～17℃。气象专家提醒，未来三天湖南大部分地区基本无雨，需做好保水节水和科学用水等抗旱减灾工作；森林火险气象等级高，需加强户外火源管控和火点监测等森林防灭火工作。明后天，强冷空气和大风对水上交通、户外设施、临时建筑及假期出游有不利影响；气温下降明显，像是长沙，今天最高气温还将有37℃，后天就会降至仅有17℃，公众请注意及时添衣保暖，谨防感冒。（图文/张婷婷）

                寒潮蓝色预警 中东部大部普遍降温8至12℃部分地区可达18℃以上

                中国天气网讯 中央气象台10月3日10时继续发布寒潮蓝色预警：受强冷空气影响，预计，10月3日14时至10月6日20时，中东部大部地区气温普遍下降8～12℃，东北地区中东部、华北中南部、陕西中南部、黄淮、江淮、江汉、江南北部及四川盆地东北部等地部分地区降温12～16℃，其中，吉林东部、河南南部、湖北大部、安徽中北部、江苏西部、湖南北部等地部分地区降温幅度可达18℃以上。6日至7日早晨，最低气温0℃线将位于华北北部至辽宁中部一带，最低气温10℃线将位于四川东北部、湖北中部、河南南部至苏皖北部一带。长江流域及其以北地区将有4~6级风，高海拔地区及江河湖面阵风可达7~8级。我国北部和东部海域将先后有7～9级大风，阵风10~11级。防御指南：1、人员要注意添衣保暖；在生产上做好对大风降温天气的防御准备；2、门窗、围板、棚架、临时搭建物等易被大风吹动的搭建物固紧, 妥善安置易受大风影响的室外物品；3、应到避风场所避风，通知户外作业人员注意安全；4、留意有关媒体报道大风降温的最新信息，以便采取进一步措施；5、交通、公安等部门要按照职责做好道路结冰应对准备工作。

                海上大风黄色预警 渤海黄海部分海域有8至9级大风

                中国天气网讯 中央气象台10月3日10时继续发布海上大风黄色预警：预计，受冷空气影响，3日午后至4日中午，渤海、渤海海峡、黄海北部和西部海域将有8~9级、阵风10~11级的大风。防御指南：中央气象台、中国海上搜救中心提醒受大风影响海域航行、作业的船舶和人员应回港避风，防止船舶走锚、搁浅和碰撞，相关部门应加固港口设施，充分做好防范准备。

                暴雨蓝色预警  陕西四川局地有大暴雨

                中国天气网讯 中央气象台10月3日10时发布暴雨蓝色预警：预计，10月3日14时至4日14时，四川东北部、重庆西部和北部、陕西南部、湖北西北部、河南大部、山东南部和半岛地区、安徽北部、江苏北部等地部分地区有大到暴雨，其中，陕西南部、四川东北部等地局地有大暴雨（100～150毫米）。上述部分地区伴有短时强降水（最大小时降雨量20～40毫米，局地可超过50毫米），局地有雷暴大风等强对流天气。防御指南：1、政府及相关部门按照职责做好防暴雨准备工作；2、学校、幼儿园采取适当措施，保证学生和幼儿安全；3、驾驶人员应当注意道路积水和交通阻塞，确保安全；4、检查城市、农田、鱼塘排水系统，做好排涝准备。

                河北石家庄市平山县发生4.3级地震 震源深度10千米

                据中国地震台网正式测定，10月3日1时49分在河北石家庄市平山县发生4.3级地震，震源深度10千米，震中位于北纬38.35度，东经113.73度。震中5公里范围内平均海拔约630米。根据中国地震台网速报目录，震中周边200公里内近5年来发生3级以上地震共20次，最大地震是本次地震，历史地震分布如图。本次地震周边5公里内的村庄有龙江沟、南桃杏村、北桃杏村、石盆沟村、西王庄村、笛子沟、东村、湾子村、南盘石村、泉底下，20公里内的乡镇有小觉镇、下口镇、杨家桥乡、下槐镇、北冶乡、古月镇、营里乡、孟家庄镇、西柏坡镇。震中距山西盂县40公里、距平山县41公里、距井陉矿区43公里、距山西阳泉郊区47公里、距井陉县51公里，距山西阳泉市56公里，距石家庄市77公里，距石家庄市74公里。平山县地处河北省西部，太行山东麓，西与全国煤炭基地山西省接壤，东临省会石家庄市30公里，距首都北京260公里，是国家批准的环京津、环渤海开放县之一，是河北省石家庄地区辖县，中国小水电试点县之一。平山县2010年面积为2613平方公里，人口46万，县府驻平山镇。气候属于暖温带半湿润季风大陆性气候。

                风暴潮橙色警报 莱州湾将现100到200厘米的风暴增水

                中国天气网讯 国家海洋预报台10月3日8时发布风暴潮橙色警报：受强冷空气影响，预计：10月3日上午到4日上午，渤海湾将出现60到160厘米的风暴增水，莱州湾将出现100到200厘米的风暴增水，山东半岛北岸沿海将出现40到90厘米的风暴增水。山东省潍坊市的风暴潮预警级别为橙色，河北省沧州市、山东省滨州市、东营市和烟台市的风暴潮预警级别为黄色，河北省秦皇岛市、唐山市、天津市和山东省威海市的风暴潮预警级别为蓝色。

                海浪黄色警报 渤海黄海将出现大浪到巨浪

                中国天气网讯 国家海洋预报台10月3日8时发布海浪黄色警报：受强冷空气的影响，预计：10月3日中午至4日中午，渤海、黄海将出现3到4.8米的大浪到巨浪区；辽宁南部、山东北部近岸海域将出现2.5到3.8米的大浪，该近岸海域海浪预警级别为黄色，河北、天津、山东南部、江苏北部近岸海域将出现2到3.4米的中浪到大浪，该近岸海域海浪预警级别为蓝色。请在上述海域作业的船只注意安全，沿海各有关单位提前采取防浪避浪措施。

                高温寒潮预警齐发！南方热如盛夏北方剧烈降温 这些地方雨不断

                中国天气网讯 今年国庆假期，高温、强降雨、大风降温齐聚我国天气舞台。今天（10月3日），复杂的天气形势仍在继续上演，南方大部地区在强悍的副热带高压掌控下，多地热如盛夏，北方受强冷空气影响，将迎来剧烈降温，而在冷暖空气交汇区域，四川盆地至黄淮一带强降雨不断，局地还将遭遇极端降水。寒潮和高温双预警齐发 北方降温剧烈南方高温持续今年国庆假期南方在大范围高温中开场，10月1日，省会级城市中，武汉、南昌、长沙、合肥均打破当地10月历史最高气温纪录，安徽石台成为我国首个在10月冲上40℃的站点。在副热带高压的强势掌控下，昨天，河南南部、安徽、江苏、浙江中西部、福建、江西、湖南、湖北中东部、重庆南部等地出现35℃以上高温天气，部分地区38～40.1℃。南京、杭州也加入10月最高气温破纪录的行列。今明两天，南方高温仍将持续，长沙、南昌、杭州最高气温可能再次打破10月纪录。预计，10月3日至10月4日，江南、华南北部、江汉、江淮等地将出现较大范围高温天气过程，日最高气温一般有35～37℃，部分地区38～39℃，局地可达40℃以上。中央气象台今晨继续发布高温黄色预警。与此同时，一股实力非凡的冷空气正在影响我国北方地区，华北、东北、黄淮等地今天都将出现明显降温，随着强冷空气继续向南推进，4日至5日江淮、江南北部等地降温剧烈，6日江南南部、华南也将降温明显。中央气象台于昨天10时发布寒潮蓝色预警，这是自2010年中央气象台正式启用预警发布机制以来，下半年最早发布的寒潮预警，今晨仍继续发布。预计，10月3日08时至10月6日20时，中东部大部地区气温普遍下降8～12℃，内蒙古中部和东南部、东北地区、陕西大部、山西北部和南部、京津冀、黄淮、江淮、湖南中北部、江西北部、安徽南部、江苏南部、浙江北部等地部分地区降温12～16℃，其中，吉林东北部、河南南部、湖北、安徽中北部、江苏西北部、湖南北部等地部分地区降温幅度可达18℃以上。6日至7日早晨，最低气温0℃线将位于华北北部至东北地区南部一带，最低气温10℃线将位于四川东北部、湖北北部、河南南部至山东南部一带。长江流域及其以北地区将有4~6级风，高海拔地区及江河湖面阵风可达7~8级。我国北部和东部海域将先后有7～9级大风，阵风10~11级。需要注意的是，沿淮以及长江中下游多地冷暖急转，3日还是酷暑盛夏，5日至6日就需秋装护体。如合肥，今天最高气温还将达到38℃，明天就断崖式降至17℃，公众需及时添衣保暖，谨防感冒和心脑血管疾病。四川盆地至华北黄淮等地仍有强降雨 四川陕西等地警惕次生灾害昨天，北方大范围强降雨仍在持续，甘肃东部、宁夏南部、陕西北部和西南部、山西南部、河北南部、山东中部和半岛南部等地部分地区出现大雨或暴雨，山东日照和青岛局地大暴雨。10月2日，山东威海雨势较强。（图/宋永强）今天，四川盆地到黄淮、华北南部等地仍多降雨，并伴随有强对流天气，局地还将遭遇极端降水。中央气象台预计，山西东南部、河北南部、河南中北部、山东、苏皖北部、湖北西北部、陕西南部、四川盆地东北部等地的部分地区有大雨，其中，山东东部、江苏北部、河南西部、陕西南部、四川盆地东北部等地部分地区有暴雨，局地大暴雨（100～120毫米）。明天，雨带继续南落，雨势有所减弱。预计，西藏东南部、四川盆地东北部、陕西南部、重庆北部、湖北北部、河南、安徽北部等地部分地区有中到大雨，其中，陕西东南部、湖北西北部、四川东北部、重庆北部等地局地有暴雨（50～90毫米）。后天，西藏东部、四川东北部、重庆中北部、陕西南部、湖北北部、河南大部、安徽中北部、江苏中北部等地部分地区有中到大雨，其中，河南南部等地局地有暴雨（50～55毫米）。受持续降雨影响，四川东北部、陕西南部等地局地发生地质灾害、山洪灾害气象风险高，建议公众尽量避免前往山区、河谷等区域游玩。国庆假期出行，车辆增多，请保持安全距离，谨慎驾驶。

                大风寒潮预警齐发！北京今天阵风7级左右 明夜最低温仅4℃

                中国天气网讯 今天（10月3日），北京仍有小雨，冷空气影响逐渐显现，阵风可达七级左右，白天最高气温19℃，夜间最低气温仅8℃。明天，北京气温降至本次过程最低点，最高气温15℃左右，最低气温4℃左右，山区夜间最低气温0～2℃，将出现初霜冻。正值国庆假期，公众请注意防风保暖。北京昨天秋雨淅淅沥沥，监测显示，2日08时至3日06时，全市平均降水量1.2毫米，城区平均降水量1.3毫米，全市最大降雨出现在通州仇庄村，为10.1毫米。今晨，北京天空云量较多。（图/中国天气网 宋华成）今天，北京仍有小雨天气。同时，受冷空气影响，风力增大，气温下降。北京市气象台今晨6时发布天气预报，预计，今天白天阴有小雨转多云，北风四级左右（阵风七级左右），最高气温19℃；夜间多云转晴，北风三四级（阵风六七级），最低气温8℃。今天后半夜，风力逐渐减弱。明天北京气温继续下降，达到本次过程最低点，平原地区白天最高气温15℃左右，夜间最低气温4℃左右；山区夜间最低气温0～2℃，将出现初霜冻。气象专家提醒，北京寒潮和大风蓝色预警齐发，今明天气温明显下降，需注意及时添衣保暖，谨防感冒和心脑血管疾病。今天北京仍有降雨，风力将增强，公众出行请注意防风、防雨。

                寒潮蓝色预警 吉林湖北安徽等6省部分地区降温可达18℃以上

                中国天气网讯 中央气象台10月3日06时继续发布寒潮蓝色预警：受强冷空气影响，预计，10月3日08时至10月6日20时，中东部大部地区气温普遍下降8～12℃，内蒙古中部和东南部、东北地区、陕西大部、山西北部和南部、京津冀、黄淮、江淮、湖南中北部、江西北部、安徽南部、江苏南部、浙江北部等地部分地区降温12～16℃，其中，吉林东北部、河南南部、湖北、安徽中北部、江苏西北部、湖南北部等地部分地区降温幅度可达18℃以上。6日至7日早晨，最低气温0℃线将位于华北北部至东北地区南部一带，最低气温10℃线将位于四川东北部、湖北北部、河南南部至山东南部一带。长江流域及其以北地区将有4~6级风，高海拔地区及江河湖面阵风可达7~8级。我国北部和东部海域将先后有7～9级大风，阵风10~11级。防御指南：1、人员要注意添衣保暖；在生产上做好对大风降温天气的防御准备；2、门窗、围板、棚架、临时搭建物等易被大风吹动的搭建物固紧, 妥善安置易受大风影响的室外物品；3、应到避风场所避风，通知户外作业人员注意安全；4、留意有关媒体报道大风降温的最新信息，以便采取进一步措施；5、交通、公安等部门要按照职责做好道路结冰应对准备工作。

                海上大风黄色预警 渤海黄海部分海域阵风10至11级

                中国天气网讯 中央气象台10月3日06时继续发布海上大风黄色预警：预计，受冷空气影响，3日白天至夜间，渤海、渤海海峡、黄海北部和西部海域将有8～9级、阵风10～11级的大风。4日白天，黄海北部海域将有8级、阵风9～10级的大风。防御指南：中央气象台、中国海上搜救中心提醒受大风影响海域航行、作业的船舶和人员应回港避风，防止船舶走锚、搁浅和碰撞，相关部门应加固港口设施，充分做好防范准备。

                高温黄色预警 9省部分地区可达37℃至39℃局地40℃以上

                中国天气网讯 中央气象台10月3日06时继续发布高温黄色预警：预计10月3日白天，河南南部、安徽、江苏大部、湖北大部、湖南、江西、浙江大部、福建、重庆南部、贵州东北部、广西东北部、广东中北部等地有35～36℃高温天气，其中，河南南部、安徽中南部、江苏西南部、湖北中东部、湖南中东部、江西、浙江中西部、福建、广东东北部等地部分地区最高气温37～39℃，江西北部、福建西部局地可达40℃以上。防御指南：1、有关部门和单位按照职责做好防暑降温准备工作；2、午后尽量减少户外活动；3、对老、弱、病、幼人群提供防暑降温指导；4、高温条件下作业和白天需要长时间进行户外露天作业的人员应当采取必要的防护措施。

                高温和寒潮预警首次齐发！

                今天中央气象台发布寒潮蓝色预警这是自2010年正式启用预警发布机制以来下半年最早发布的寒潮预警同时南方的高温天气仍在持续中央气象台已连续3天发布高温黄色预警这也是首次寒潮预警和高温预警同时发布据统计，今天下午15时，江苏、安徽、河南、湖北、湖南、江西、浙江、福建均已出现37℃以上高温，将近200个国家观测站达到或突破10月气温历史极值。那么，为何看似矛盾、代表冷热两极的预警能够同时出现？中国天气网首席气象分析师胡啸表示，目前副热带高压非常强，这是造成南方高温的原因；而与此同时北边的强冷空气即将到达，冷热反差将极大，因此中央气象台提早破例发布寒潮预警，提示公众在国庆假期剧烈降温可能会对交通出行、生产生活有不利影响，也就造成了罕见的寒潮与高温的同框。夏在留恋，冬已敲门，激情对决在秋季。明天南方高温仍将盛行预计河南南部、安徽、江苏西南部、湖北中东部、湖南中东部、江西、浙江、福建中西部、广东东北部等地部分地区最高气温37～39℃江西北部、福建西北部局地可达40℃以上同时寒潮也将逐步扩大影响范围降温最猛的区域集中在内蒙古中部、黑龙江东部、吉林东部、河南南部、湖北、安徽中北部等地尤其是南方在经历了极端的热之后将经历气温断崖式下跌速看寒潮影响进程2日：甘肃、宁夏、内蒙古等地3日：淮河以北地区4日：江南等地大城市中合肥、武汉、南京等地累计降温幅度超20℃不止降温猛 降温速度也快冷得立竿见影短短两三天之内就能体验到两季甚至是三季的变化直接从短袖换毛衣所以留给小伙们翻出厚衣服的时间不多了~这里要特别说下由于冷空气长途跋涉到华南已经乏力加上南岭的阻挡华南气温也会有所波动但相比上述其他地区降温幅度较小多在4℃左右另外异常强盛的副热带高压引导大量暖湿空气北上遇到强悍的寒潮会带来一场强势的降雨预计今天夜间至10月4日四川东北部、陕西中南部、华北南部、黄淮北部等地有中到大雨部分地区有暴雨局地有大暴雨总之这个国庆假期高温、寒潮、暴雨都不闲着中东部降温剧烈我们要做的就是及时添衣谨防冷热交替引发的身体不适出行做好防风防雨措施

                北京寒潮天气即将抵达 明后天降雨大风强降温齐袭

                中国天气网讯 受强冷空气影响，国庆假期中期（3日至4日）北京将出现降雨、大风和强降温天气。北京市气象台已于2日16时发布寒潮蓝色和大风蓝色预警信号。降雨预报：预计3日05时至17时北京有小到中雨，大部分地区降雨量6～12毫米。其中3日08时至14时为降雨主要时段，局地最大雨强4～6毫米/小时。大风预报：3日上午北京风力逐渐加大至4级左右，阵风7级左右，北部及东部相对明显。3日后半夜风力逐渐减弱。气温预报：气温较前期大幅下降，最低气温降幅超过10℃，4日夜间达到最低点。平原地区4日白天最高气温15℃左右，夜间最低气温4℃左右；山区夜间最低气温0～2℃，将出现初霜冻。针对以上天气，气象专家提醒公众在以下方面做好防御措施：1.气温较前期明显下降，3日至7日气温持续偏低、体感偏冷，需注意及时添衣保暖，提前备好秋裤、厚外套等保暖秋装，山区旅游、露营时，需配备棉衣或薄羽绒服等御寒衣物，谨防感冒和心脑血管疾病。2.3日早晨至傍晚有明显降雨，道路湿滑，公众出行需提前关注路况信息，保持安全车距，减速慢行，注意交通安全。3.3日北风较大，请尽量避免进行登山、露营，以及乘坐游船、缆车等户外活动，室内需关好门窗，外出时需注意防风，远离临时搭建设施和高大树木。4.4日夜间气温低，部分地区可能出现霜冻，对农作物有不利影响，需及时采取防霜防冻措施。

                寒潮蓝色预警：内蒙古河南湖北安徽等地部分地区降温超18℃

                中国天气网讯 中央气象台10月2日18时继续发布寒潮蓝色预警：受强冷空气影响，预计，10月2日20时至10月6日20时，中东部大部地区气温普遍下降8～12℃，内蒙古中东部、东北地区、陕西大部、山西南部、黄淮、江淮、湖南北部、江西北部、安徽南部、江苏南部、浙江北部等地降温12～16℃，其中，内蒙古中部、黑龙江东南部、吉林东部、河南南部、湖北、安徽中北部等地部分地区降温幅度可达18℃以上。6日至7日早晨，最低气温0℃线将位于华北北部、东北地区中部一带，最低气温10℃线将位于四川东北部、湖北中部、河南南部至山东南部一带。长江流域及其以北地区将有4~6级风，高海拔地区及江河湖面阵风可达7~8级。我国北部和东部海域将先后有7～8级大风，阵风9~10级。防御指南：1、人员要注意添衣保暖；在生产上做好对大风降温天气的防御准备；2、门窗、围板、棚架、临时搭建物等易被大风吹动的搭建物固紧, 妥善安置易受大风影响的室外物品；3、应到避风场所避风，通知户外作业人员注意安全；4、留意有关媒体报道大风降温的最新信息，以便采取进一步措施；5、交通、公安等部门要按照职责做好道路结冰应对准备工作。

                海上大风黄色预警：渤海等海域有10至11级阵风

                中国天气网讯 中央气象台10月2日18时发布海上大风黄色预警：预计，受冷空气影响，2日夜间至3日白天，渤海、渤海海峡、黄海北部和中西部海域将有8～9级、阵风10～11级的大风。3日夜间至4日白天，渤海、渤海海峡、黄海北部和西部海域将有8～9级、阵风10～11级的大风。防御指南：中央气象台、中国海上搜救中心提醒受大风影响海域航行、作业的船舶和人员应回港避风，防止船舶走锚、搁浅和碰撞，相关部门应加固港口设施，充分做好防范准备。

                山洪灾害预警：四川陕西等地局地可能发生山洪灾害

                中国天气网讯 水利部和中国气象局10月2日18时联合发布黄色山洪灾害气象预警：预计，10月2日20时至10月3日20时，河北西南部、山西南部、陕西南部、四川东北部等地部分地区可能发生山洪灾害（蓝色预警），其中四川东北部、陕西南部等地局地发生山洪灾害可能性较大（黄色预警）。请各地注意做好实时监测、防汛预警和转移避险等防范工作。

                高温黄色预警：江西福建局地最高气温可达40℃以上

                中国天气网讯 中央气象台10月2日18时继续发布高温黄色预警：预计10月3日白天，河南南部、安徽、江苏大部、上海西部、湖北大部、湖南、江西、浙江大部、福建、重庆南部、贵州东北部、广西东北部、广东中北部等地有35～36℃高温天气，其中，河南南部、安徽、江苏西南部、湖北中东部、湖南中东部、江西、浙江、福建中西部、广东东北部等地部分地区最高气温37～39℃，江西北部、福建西北部局地可达40℃以上。防御指南：1、有关部门和单位按照职责做好防暑降温准备工作；2、午后尽量减少户外活动；3、对老、弱、病、幼人群提供防暑降温指导；4、高温条件下作业和白天需要长时间进行户外露天作业的人员应当采取必要的防护措施。

                南北两重天！中央气象台寒潮和高温预警首次同时发布

                中国天气网讯 今天（10月2日），我国南方大部地区在强悍的副热带高压掌控下，多地热如盛夏，目前正处于高温黄色预警中；北方则受强冷空气影响，将迎来剧烈降温，中央气象台今天发布了自2010年正式启用预警发布机制以来最早的寒潮预警，并且这也是史上首次出现高温、寒潮两个预警同时发布的情况。为何看似矛盾、代表冷热两极的预警能够同时出现？中国天气微首席气象分析师胡啸表示，目前副热带高压非常强，这是造成南方高温的原因；而与此同时北边的强冷空气即将杀到，冷热反差将极大，因此中央气象台提早破例发布寒潮预警，提示公众在国庆假期剧烈降温可能会对交通出行、生产生活有不利影响，也就造成了罕见的寒潮与高温的同框。夏在留恋，冬已敲门， 激情对决在秋季。

                地质灾害预警：河北山西四川等地局地发生地质灾害气象风险较高

                中国天气网讯 自然资源部与中国气象局10月2日18时联合发布地质灾害气象风险预警：预计，10月2日20时至10月3日20时，河北西南部、河南北部、山西中南部、陕西西南部、四川东北部等地局地发生地质灾害的气象风险较高（黄色预警）。请当地居民注意防范降水引发的地质灾害，尤其是地质灾害隐患点附近区域。

                寒潮大风预警齐发！3日至4日北京将出现寒潮天气 阵风达7级左右

                中国天气网讯 北京市气象台10月2日16时发布寒潮蓝色预警：受强冷空气影响，预计3日至4日北京地区将出现寒潮天气。4日夜间最低气温将降至4℃左右，过程最低气温降幅超过10℃；3日有7级左右阵风，请注意防范。北京市气象台10月2日16时发布大风蓝色预警：预计，3日08时至4日05时，北京市大部分地区有4级左右偏北风，阵风7级左右，北部及东部地区相对明显，请注意防范。

                气象干旱橙色预警：江西福建等12省区市存在中度至重度气象干旱

                中国天气网讯 中央气象台10月2日18时继续发布气象干旱橙色预警：10月2日气象干旱监测，江苏西部、浙江南部、安徽、河南中部至南部、湖北、福建、江西、湖南、贵州北部和东部、广东北部和东部、广西北部、重庆东南部等地存在中度至重度气象干旱，浙江西南部、安徽南部、湖北东部、福建大部、江西、湖南中部至南部等地有特旱。预计，未来3天，河南、安徽中北部、江苏中北部等地部分地区有中到大雨，对缓解气象干旱有利，但其余大部分旱区仍将少雨，气象干旱将持续或发展，需要继续做好防旱抗旱相关工作。防御指南：1.有关部门和单位按照职责做好防御干旱的应急工作；2.有关部门启用应急备用水源，调度辖区内一切可用水源，优先保障城乡居民生活用水和牲畜饮水；3.严格节约用水，限制非生产性高耗水及服务业用水；4. 适时进行人工增雨作业。

                史上最早寒潮预警！国庆中东部迎大降温 揭秘你不知道的寒潮真相

                中国天气网讯 今年国庆假期，一股强冷空气将自北向南给我国中东部带来大范围强降温，内蒙古、黑龙江、吉林、河南、湖北、安徽等部分地区降温幅度可达18℃以上，中央气象台10月2日10时发布寒潮蓝色预警，这是自2010年中央气象台正式启用预警发布机制以来，下半年最早发布的寒潮预警。为何今年寒潮来得如此早？寒潮将带来哪些影响？如何防范寒潮危害？不是所有冷空气都叫寒潮冷空气和寒潮的关系，常常有人混淆这两个概念。冷空气和寒潮是一回事吗？中国天气网气象分析师闵裕秋介绍，寒潮是冷空气的一种，并不是所有冷空气都是寒潮，它是冷空气中的“王者”。根据强弱程度，我国将冷空气分为四个等级：弱冷空气、较强冷空气、强冷空气和寒潮。在气象学意义上，寒潮有严格的“门槛”。中央气象台首席预报员杨舒楠介绍，寒潮天气过程是一种大规模的强冷空气活动过程。根据冷空气国家标准，使某地的日最低气温24小时内降温幅度≥8℃，或48小时内降温幅度≥10℃，或72小时内降温幅度≥12℃，而且使该地日最低气温≤4℃的冷空气活动为寒潮。不过，因各地受地理环境和气候条件影响，寒潮标准也会有所不同。为何此次冷空气未达寒潮标准也发布了预警？中央气象台首席预报员张涛解释，今年国庆节前后，我国南北方升温明显，多地气温创新高，而这一股冷空气势力非常强劲，将会给我国中东部大部地区造成剧烈降温。恰逢国庆假期，剧烈降温可能会对交通出行、生产生活有不利影响，从服务角度考虑，预报员可以酌情发布寒潮预警，这种情况在以往也有过。并非最冷的时候寒潮最频发寒潮最早开始于9月下旬，最晚可以到次年5月。作为冷空气中的王者，我们常以为寒潮最频发的时候就是最冷的时候。事实却并非如此。中国天气网统计分析了近11年中央气象台发布寒潮预警的情况，发现11月寒潮过程最多，其次为12月和3月，最冷的1月和2月反而较少。为何隆冬时节的寒潮反而比春秋少呢？杨舒楠解释，春秋季属于季节转换时段，夏季风与冬季风切换，天气系统及冷空气活动频繁，导致气温起伏比较剧烈。尤其是秋季，前期基础温度比较高，一次冷空气开始之前往往出现明显升温，冷空气影响后降温幅度非常大，容易形成“断崖式”降温，相对容易达到寒潮标准。而隆冬时节，基础气温本来就低，冷空气来袭时降温幅度往往有限，达到寒潮标准的情况就相对较少。寒潮强时可抵达我国华南影响我国的寒潮一般“出生”于新地岛和冰岛附近，大约95%的寒潮在西西伯利亚累积加强，犹如经过一个“加油站”，然后兵分三路影响我国，一般可以影响到长江中下游及江南地区，有的甚至能抵达华南。杨舒楠介绍，我国大部分地区都能受到寒潮天气的影响，除青藏高原、云贵高原寒潮过程较少外，其他地区均有明显寒潮天气，尤其是西北地区、东北地区、华北地区以及长江中下游地区最能感受到寒潮的威力。2016年1月21日至25日霸王级寒潮席卷我国大部，多地累计降温幅度达12～18℃，局部超过18℃，气温0℃线南压到华南中部一带，广州、南宁、香港均出现降雪。受此次寒潮过程影响，降温幅度在6℃以上地区覆盖面积占国土面积的90.1%，影响11.8亿人。防御寒潮要做到“两加三防”寒潮是一种大型的灾害性天气过程，会造成大范围急剧降温、大风和雨雪天气，对农业、牧业、交通、电力和人体健康都有比较大的影响。为了防御和减轻气象灾害，在寒潮来袭之前，气象部门会发布寒潮预警来提醒公众做好防范措施。根据《中央气象台气象灾害预警发布办法》，寒潮预警分为蓝色、黄色、橙色三级，最高级别为橙色。但各省区市根据当地特色和气候特点，发布各自的气象灾害预警信号，一般包括蓝色、黄色、橙色、红色四级预警信号。一旦收到气象部门发布的寒潮预警，公众要注意采取相应的防御措施，做到“两加三防”。加衣：当气温发生骤降时，注意添衣保暖，特别是手、脸的保暖。加固：关好门窗，固紧室外搭建物，防范高空坠物。防病：老人、小孩和心血管病人、哮喘病人等对气温变化敏感的人群，尽量不要外出。防滑：雨雪天气来袭时道路湿滑，外出当心路滑跌倒。防煤气中毒：采用煤炉取暖的家庭提防煤气中毒。中国天气网提醒大家，寒潮来袭无小事，保暖防病无儿戏；出行防滑莫大意，健康安全排第一。（文/张慧 设计/陈玉洁 张莉 数据支持/胡啸 闵裕秋 邵鹏 张宇钦 专家支持/中央气象台首席预报员 杨舒楠）

                中央气象台发布史上最早寒潮预警 河南湖北等地降温超18℃

                中国天气网讯 中央气象台10月2日10时发布寒潮蓝色预警：受强冷空气影响，预计，10月2日14时至10月6日20时，中东部大部地区气温普遍下降8～12℃，内蒙古中东部、东北地区、陕西大部、山西南部、黄淮、江淮、湖南北部、江西北部、安徽南部、江苏南部、浙江北部等地降温12～16℃，其中，内蒙古中部、黑龙江东部、吉林东部、河南南部、湖北、安徽中北部等地部分地区降温幅度可达18℃以上。6日至7日早晨，最低气温0℃线将位于华北北部、东北地区中部一带，最低气温10℃线将位于四川东北部、湖北北部、河南南部、山东南部一带。长江流域及其以北地区将有4~6级风，高海拔地区及江河湖面阵风可达7~8级。我国北部和东部海域将先后有7～8级大风，阵风9~10级。这是自2010年中央气象台正式启用预警发布机制以来，下半年最早发布的寒潮预警。防御指南：1、人员要注意添衣保暖；在生产上做好对大风降温天气的防御准备；2、门窗、围板、棚架、临时搭建物等易被大风吹动的搭建物固紧, 妥善安置易受大风影响的室外物品；3、应到避风场所避风，通知户外作业人员注意安全；4、留意有关媒体报道大风降温的最新信息，以便采取进一步措施；5、交通、公安等部门要按照职责做好道路结冰应对准备工作。

                南方高温范围和强度将达鼎盛 陕西山西等地雨势强劲

                中国天气网讯 今明两天（10月2日至3日），在副热带高压强势掌控下，南方高温范围和强度达到鼎盛，安徽、湖北、江西等多地将出现成片高温，局地气温甚至将达40℃。同时，一股强冷空气正在影响我国，明天起江南及其以北大部地区气温将会陆续降到近期低点，降温后暖热将被寒凉取代。而处于副热带高压边缘的华北、黄淮等地，今明天雨势依然强劲，公众需注意防范强降雨对交通出行的不利影响。国庆假期前期南方堪比盛夏热到破纪录 强冷空气将终结暖热格局昨天，在副热带高压强势掌控下，南方高温持续发展，河南南部、安徽、浙江中西部、福建西部、江西、湖南中北部、湖北中东部等地出现35～37℃高温天气，局地38～40℃。昨天，湖南长沙晴热持续。（图/张婷婷）今明两天，南方高温范围和强度达到鼎盛。预计，10月2日至4日，江南、华南北部、江汉、江淮等地将出现较大范围高温天气过程，日最高气温一般有35～37℃，部分地区38～39℃，局地可达40℃以上。中央气象台针对这轮高温从9月30日晚起发布高温黄色预警，今天继续发布，10月份还有如此大范围高温同期少见。南方这轮高温中，合肥、武汉、南京、杭州、南昌都将打破当地10月历史最高纪录，其中南京还是10月首次出现高温，热得罕见。长江中下游地区不光白天热力十足，早晚也是热气腾腾，多地最低气温将达26℃以上。目前，一股强冷空气正在影响新疆、甘肃、宁夏、内蒙古等地，明天开始北方大部地区都将感受到明显降温，南方降温则要到4日至6日，国庆假期前期暖热的天气格局将被强劲的冷空气终结。中央气象台预计，10月2日至6日，我国大部地区气温将下降8～12℃，部分地区降温幅度超过14～16℃，局地可超过18℃。上述大部地区将先后出现4～6级偏北风。此次降温过后，最低气温0℃线将抵达华北北部至辽宁北部一带，过程最高气温20℃线将在江南中部，武汉、南京等地可能正式入秋。这个国庆假期全国多地都将经历由暖到凉，甚至是从暖到冷的转变，公众需关注气温变化，及时添衣保暖。华北黄淮等地强降雨盘踞 山东河南等地需防范强对流天气降水方面，昨天，处于副热带高压边缘的四川盆地、华北南部以及黄淮地区出现强降雨，局地还伴有强对流天气。陕西中部、山西南部、河北中南部、山东北部和半岛地区、河南北部等地部分地区出现大到暴雨，山西长治，河北衡水、邢台和邯郸，山东聊城、德州、济南、滨州、淄博、东营、潍坊和烟台等局地大暴雨。今明两天，随着暖湿气流北上，四川盆地、西北地区东部、华北南部、黄淮地区等地将出现强降雨，山东、河南等地还容易激发强对流天气。中央气象台预计，今天，内蒙古河套地区和东北部、黑龙江西北部、青海东部、甘肃中部、宁夏南部、陕西中北部、山西中南部、河北南部、山东中部和东部、云南西南部等地部分地区有中到大雨，其中，陕西中北部和西南部、山西中部、四川盆地西北部等地部分地区有暴雨。明天，河北中南部、北京南部、天津、山西中东部、山东、河南、陕西南部、安徽中北部、江苏中北部、四川盆地东部、重庆西部和北部等地部分地区有中到大雨，其中，陕西南部、四川盆地东北部等地部分地区有暴雨或大暴雨。后天开始，随着冷空气继续向南推进，雨带将缓慢南落，强度也将逐渐减弱。陕西中南部、山西南部、河南中西部、四川盆地东北部等地部分地区有中到大雨，其中，陕西南部、四川盆地东北部等地部分地区有暴雨或大暴雨。受持续强降雨影响，山西、陕西、山东、四川、广西等地局部发生地质灾害或山洪灾害风险较高，山东潍坊弥河、泰安汶河、陕西汉中巴水、四川巴中通江等流域的部分中小河流有接近警戒水位的气象风险，当地居民需注意防范。

                一场秋雨一场寒 北京降雨持续明起断崖式降温

                中国天气网讯 今天（10月2日）白天，北京天空较阴沉，上午仍有小雨或零星小雨，最高气温26℃。明天，强冷空气将给北京带来明显降雨、大风和断崖式降温，预计最高气温将跌至18℃，最低气温仅有8℃，冷暖急转需添衣保暖。昨天，北京天空云量较多，南郊观象台最高气温24.8℃，较前一日明显下降，昨天中午开始大部地区出现降水。监测显示，1日12时至2日06时，北京平均降水量1.5毫米，最大出现在昌平康陵，为8.3毫米；城区平均降水量1.8毫米，最大出现在海淀苏家坨，为6.5毫米。今晨，北京小雨淅沥。（图/中国天气网杜冰冰）北京市气象台预计，今天早晨到白天阴（有小雨或零星小雨）转多云，东转南风二三级，最高气温26℃；夜间多云转阴有小雨，南风二级转北风三四级，最低气温17℃。明天，受强冷空气影响，北京将出现降雨大风强降温天气过程。预计，明天白天北京阴有小到中雨，偏北风四级（阵风六七级），最高气温18℃；夜间阴转多云，偏北风三四级，最低气温8℃。气象专家提醒，一场秋雨一场寒，明天开始北京气温将明显下降，一直到国庆假期结束最高气温都不足20℃，最低气温更是跌至个位数，体感偏冷，公众需及时添衣保暖，谨防感冒和心脑血管疾病。此外，今明两天北京受降雨影响能见度不佳，车辆行驶需保持距离，注意交通安全。

                中央气象台解除暴雨蓝色预警 陕西山西四川等地仍需防范强降雨

                中国天气网讯 中央气象台10月2日06时解除暴雨蓝色预警：由于强降水范围减小，强度减弱，故中央气象台于10月2日06时解除暴雨蓝色预警。但预计10月2日08时至3日08时，甘肃东部、陕西中北部和西南部、山西中南部、河北南部、山东西北部和东部、四川盆地北部、云南西南部等地部分地区有大雨，其中，陕西中北部和西南部、山西中部、四川盆地西北部等地部分地区有暴雨（50～70毫米）。上述部分地区伴有短时强降水（最大小时降雨量20～40毫米，局地可超过50毫米），局地有雷暴大风等强对流天气。防御指南：1、政府及相关部门按照职责做好防暴雨准备工作；2、学校、幼儿园采取适当措施，保证学生和幼儿安全；3、驾驶人员应当注意道路积水和交通阻塞，确保安全；4、检查城市、农田、鱼塘排水系统，做好排涝准备。

                高温黄色预警：安徽湖北等7省将现37℃以上高温 局地可达40℃

                中国天气网讯 中央气象台10月2日06时继续发布高温黄色预警：预计10月2日白天，河南南部、安徽、江苏西部、湖北中东部、湖南、江西、浙江中西部、福建、重庆东南部、贵州东部、广西东北部、广东北部等地有35℃以上高温天气，其中，河南东南部、安徽、湖北东部、湖南中东部、江西、浙江西部、福建北部等地部分地区最高气温37～39℃，局地可达40℃以上。防御指南：1、有关部门和单位按照职责做好防暑降温准备工作；2、午后尽量减少户外活动；3、对老、弱、病、幼人群提供防暑降温指导；4、高温条件下作业和白天需要长时间进行户外露天作业的人员应当采取必要的防护措施。

                有的地方还在冲40℃ 有的地方却下起了雪

                今天迎来国庆假期第一天但高温、冷空气、暴雨都来“加班”高温黄色预警和暴雨蓝色预警齐发！今天下午副热带高压控制下的南方出现大范围高温天气安徽石台领跑高温榜冲到40℃10月还能热到这个程度实属罕见武汉以37.7℃打破当地10月历史最高气温纪录而处在副热带高压边缘的四川盆地到黄淮、华北南部等地由于暖湿强盛 多地雨势强劲与此同时 强冷空气也已经启程新疆等多地甚至迎来降雪明后天 冷空气主要给北方带来大范围降温预计 今天20时至后天20时新疆大部、内蒙古大部、青海东部、甘肃、宁夏、陕西、山西、河北、河南中北部、山东中北部、黑龙江中南部、吉林、辽宁等地气温将下降4~10℃其中内蒙古中部降温可达12~14℃局地16℃以上上述地区自西向东将出现4~7级偏北风地区阵风可达8~9级在冷空气抵达前明后天 南方高温继续发展并达到鼎盛中央气象台预计 明天白天河南东南部、安徽、湖北东部、湖南中东部、江西、浙江西部、福建北部等地部分地区最高气温37～39℃局地可达40℃以上4日随着冷空气大举南下南方将从暖热状态逐步完成向清凉的转变尤其对于长江中下游等地来说3日还是酷暑盛夏 5-6日已经需要穿上秋装短短两天堪比换季此次降温过后上述地区或开启入秋进程此外今明天四川东北部、陕西中南部、华北南部、黄淮北部等地仍需警惕强降雨和强对流天气之后冷空气南下还会与暖空气交汇激发另一波降雨据中央气象台预报 4日至6日四川东北部、重庆北部、陕西南部、河南、湖北西部等地有中到大雨局地有暴雨暖湿空气败退 冷空气逐渐占上风多是稳定性降雨总之这个国庆假期天气比较复杂全国多数地方将会经历从暖到凉甚至是从暖到冷的转折最高气温下滑尤其明显穿衣节奏分分钟被打乱小伙伴们短袖、长袖、厚外套甚至毛衣都要备好雨天路滑 出行也要注意安全

                暴雨预警！河南山东等地部分地区有大到暴雨 山东部分地区大暴雨

                中国天气网讯 中央气象台10月1日18时继续发布暴雨蓝色预警：预计，10月1日20时至2日20时，山西南部、河南北部、河北南部、山东大部以及广西西南部等地部分地区有大到暴雨，其中，山东北部等地部分地区有大暴雨（100～130毫米）。上述部分地区伴有短时强降水（最大小时降雨量20～50毫米，局地可超过60毫米），局地有雷暴大风等强对流天气。防御指南：1、政府及相关部门按照职责做好防暴雨准备工作；2、学校、幼儿园采取适当措施，保证学生和幼儿安全；3、驾驶人员应当注意道路积水和交通阻塞，确保安全；4、检查城市、农田、鱼塘排水系统，做好排涝准备。

                高温预警！安徽江西等7省份部分地区最高温可达37至39℃

                中国天气网讯 中央气象台10月1日18时继续发布高温黄色预警：预计10月2日白天，河南南部、安徽、江苏西部、湖北中东部、湖南、江西、浙江中西部、福建、重庆东南部、贵州东部、广西东北部、广东北部等地有35℃以上高温天气，其中，河南东南部、安徽、湖北东部、湖南中东部、江西、浙江西部、福建北部等地部分地区最高气温37~39℃，局地可达40℃以上。防御指南：1、有关部门和单位按照职责做好防暑降温准备工作；2、午后尽量减少户外活动；3、对老、弱、病、幼人群提供防暑降温指导；4、高温条件下作业和白天需要长时间进行户外露天作业的人员应当采取必要的防护措施。

                地质灾害预警！山西山东河南等地局地发生地质灾害气象风险较高

                中国天气网讯 自然资源部与中国气象局10月1日18时联合发布地质灾害气象风险预警：预计，10月1日20时至10月2日20时，山西东南部、山东东部、河南北部、广西南部等地局地发生地质灾害的气象风险较高（黄色预警）。请当地居民注意防范降水引发的地质灾害，尤其是地质灾害隐患点附近区域。

                气象干旱橙色预警！江西湖南等6省份部分地区有特旱

                中国天气网讯 中央气象台10月1日18时继续发布气象干旱橙色预警：10月1日气象干旱监测，江苏西部、浙江南部、安徽、河南、湖北、福建、江西、湖南、贵州北部和东部、广东北部和东部、广西中北部、重庆东南部等地存在中度至重度气象干旱，浙江西南部、安徽南部、湖北东部、福建中部至北部、江西、湖南中部至南部等地有特旱。预计，未来3天，河南、安徽北部、江苏北部等地部分地区有中到大雨，其中，河南北部等地部分地区有暴雨或大暴雨，对缓解气象干旱有利，但其余大部分旱区仍将少雨，气象干旱将持续或发展，需要继续做好防旱抗旱相关工作。防御指南：1. 有关部门和单位按照职责做好防御干旱的应急工作；2. 有关部门启用应急备用水源，调度辖区内一切可用水源，优先保障城乡居民生活用水和牲畜饮水；3. 严格节约用水，限制非生产性高耗水及服务业用水；4. 适时进行人工增雨作业。

                秋衣秋裤备好！北京国庆假期将现降雨大风强降温 山区有初霜冻

                中国天气网讯  国庆假期期间，北京将受强冷空气影响，先后出现降雨、大风和强降温天气。其中，3日至7日全市气温大幅下降，山区将出现初霜冻，高海拔地区夜间最低气温可降至0℃以下，建议公众提前备好秋裤、毛衣、绒衣、冲锋衣等保暖秋装，谨防感冒。北京市气象台专家提醒，国庆假期期间，北京市民需关注以下三类重点天气：1日至3日北京有两次降雨过程，3日降雨明显。一是1日午后至2日上午，大部分地区有小雨或零星小雨，降雨量1～3毫米；二是3日凌晨至傍晚有小到中雨，降雨量6～12毫米。3日有大风天气，能见度明显转好。1日至2日能见度较差，夜间有轻雾；3日有4级左右偏北风，阵风6、7级，能见度明显转好。3日至7日气温大幅下降，山区将出现初霜冻。1日至2日白天最高气温27℃左右，夜间最低气温16～19℃；3日至7日气温大幅下降，白天最高气温16～19℃，夜间最低气温6～9℃，山区1～4℃，高海拔地区可降至0℃以下。气象专家提醒，北京假期前期多降雨天气，容易导致路面湿滑、能见度下降，外出注意防雨和出行安全，谨慎驾驶。3日有降雨，伴大风和强降温，体感偏冷，尽量避免安排户外游玩、露营等活动；外出注意防风，远离临时搭建物和高大树木；园林部门注意防范树木倒伏和折枝，重点树木做好加固和修剪措施。假期中后期气温大幅下降，体感偏冷，请及时添衣保暖，谨防感冒和心脑血管疾病；提前备好秋裤、毛衣、绒衣、冲锋衣等保暖秋装。高海拔山区最低气温将降至0℃以下，山区旅游、露营时，需配备棉衣、羽绒服等御寒装备。

                国庆假期前期湖南高温持续发展局地将达39℃ 4日起将迎大风降温

                中国天气网讯 国庆假期湖南将上演冷暖大反转！未来三天（10月1日至3日），在副热带高压掌控下，湖南大范围晴热高温天气持续，最高气温将达39℃，酷热难耐。但4日开始冷空气活跃，将给全省带来明显大风降温天气。昨天，湖南仍以晴到多云天气为主，全省出现大范围高温，最高气温达到38℃，热力十足。今天，长沙晴热持续。湖南省气象台预计，5日前全省降水仍偏少，6日至8日，中部、北部将迎来小雨天气过程。4日开始受冷空气影响，全省风力风力加大至4～5级，江湖河面局地7级，气温累计降幅普遍可超15℃。具体来看，今天，湖南晴天间多云，其中湘西州北部、张家界北部、怀化南部、邵阳南部、永州南部局地有阵雨或雷阵雨。湘西最高气温34～36℃，最低气温22～24℃；其他地区最高气温36～38℃，最低气温25～27℃。明天，湖南晴天间多云，其中怀化南部、邵阳南部、永州南部局地有阵雨或雷阵雨。全省最高气温36～38℃；湘西最低气温24～26℃，其他地区26～28℃。后天，湖南晴天间多云。全省最高气温37～39℃；湘西、湘北最低气温21～23℃，其他地区26～28℃。气象专家提醒，未来三天，湖南晴热高温持续，紫外线强烈，公众外出需注意防暑防晒。国庆假期后期冷空气来袭，全省风力加大、降温明显，公众需及时添衣保暖，外出远离广告牌等临时搭建物，谨防高空坠物。（图/文 张婷婷）

                气象干旱橙色预警！浙江福建江西湖南等地部分地区有特旱

                中国天气网讯 中央气象台10月7日18时继续发布气象干旱橙色预警：10月7日气象干旱监测，浙江中部至南部、安徽南部、湖北东部和南部、福建、江西、湖南、贵州北部和东部、广东北部和东部、广西北部、重庆东南部等地存在中度至重度气象干旱，浙江南部、福建大部、江西、湖南大部等地有特旱。预计，未来3天，重庆、安徽中南部、浙江中北部等地有中到大雨，对缓解气象干旱有利，但其余大部分旱区仍将少雨，气象干旱将持续或发展，需要继续做好防旱抗旱相关工作。防御指南1. 有关部门和单位按照职责做好防御干旱的应急工作；2. 有关部门启用应急备用水源，调度辖区内一切可用水源，优先保障城乡居民生活用水和牲畜饮水；3. 严格节约用水，限制非生产性高耗水及服务业用水；4. 适时进行人工增雨作业。

                北京未来三天将遭遇降雨和大风降温天气 局地阵风或达10级

                中国天气网讯 据北京市气象台消息，受冷空气影响，预计10月8日至10日，北京将出现一次降雨、大风、降温天气过程，其中9日白天阵风有8~9级，局地可达10级，公众需关注临近预报、预警，做好防风、防雨和保暖工作。降水预报：8日早晨大部分地区有小雨，降雨量不足3毫米；白天阴天间多云，有分散性阵雨，以西部北部地区为主，降雨量不足1毫米。另外，8日夜间山区可能出现小雨转雨夹雪，高海拔山区有零星小雪。大风预报：8日夜间至10日白天本市有大风天气。预计，8日夜间开始风力逐渐加大，9日白天为风力最大时段，平均风5级左右，阵风8、9级，局地可达10级。9日夜间至10日白天仍有4级左右偏北风，阵风6、7级，10日傍晚风力明显减弱。降温预报：此次过程白天气温变化不大，但夜间降温明显。8-10日平原地区白天最高气温17～19℃，夜间最低气温由9℃降至3℃，10日夜间山区最低-3～0℃。针对以上天气，气象专家提醒公众在以下方面做好防御措施：1. 9至10日，北京北风较大，请公众尽量减少户外活动，远离临时搭建设施和高大树木，驾车出行注意侧风或横风影响，减速慢行。2. 气温下降，并伴有明显北风，风寒效应明显，体感较冷，需注意及时添衣保暖，谨防感冒和心脑血管疾病。10日夜间气温低，大部分地区可能出现霜冻，对农作物有不利影响，需及时采取防霜防冻措施。3. 降雨可能导致路面湿滑，对8日节后首个工作日的早晚高峰交通产生一定影响，请公众出行关注路况信息，保持安全车距，减速慢行，注意交通安全。

                注意！明日新一股冷空气到货 内蒙古雨雪风沙降温将齐登场

                中国天气网讯 今日（10月7日），国庆假期最后一天，内蒙古天气相对平稳，大部地区以晴间多云为主。不过，明天开始，伴随着新一股冷空气“登场”，雨雪、降温、大风和沙尘将齐聚内蒙古的天气舞台，其中内蒙古中东部局地或现大雪，大部地区气温将普降4~6℃，局部地区降幅可达6~8℃，当地公众需及时关注最新的天气预报预警信息，做好防风雨和保暖措施。昨天白天，内蒙古大部地区天气平稳，阳光在线，但早晚时段气温较低，秋寒之意加重。今天，内蒙古的天气格局与昨天相差不大，依然是阳光在线，暖意在线，预计中西部及东部偏南各地的最高气温在15~20℃之间，首府呼和浩特市的最高气温16℃，乌海市、巴彦淖尔市最高气温可达20℃左右。内蒙古各城市天气预报。（来源：中国天气网）不过，暖意融融的局面即将被打破，明天开始，新一股冷空气抵达内蒙古，雨雪、大风、沙尘、降温将齐登场。预计，明天，内蒙古巴彦淖尔市北部、包头市北部、乌兰察布市北部、锡林郭勒盟、赤峰市、通辽市、兴安盟、呼伦贝尔市南部有小雨、雨夹雪或雪，锡林郭勒盟东北部有中雪，部分地区有大雪，通辽市南部有中雨，东南部有大雨。此外，内蒙古中西部地区有5~6级西北风，短时阵风可达7级；阿拉善盟东北部、巴彦淖尔市西部、鄂尔多斯市西北部或将伴有沙尘天气现身。后天，内蒙古东部偏南地区多云，锡林郭勒盟东南部、赤峰市、通辽市、兴安盟南部有小雨或雨夹雪，赤峰市东南部、通辽市中南部地区有中雨，通辽市东南部地区有大雨，其余地区晴间多云；西部偏东及中东部大部地区4~5级偏北风，阵风6级。气温方面，预计随着冷空气来袭，内蒙古西部大部、中部及东部偏南地区气温将下降4~6℃，西部偏东及中部大部地区气温将下降6~8℃。气象专家提醒，明后两天，冷空气来袭，内蒙古将遭遇大风、降温、雨雪天气齐袭，中西部大部、东南部部分地区设施农业发生轻度风灾风险较高，建议当地农户和相关人员在大风来临前及时关闭棚室，做好棚舍加固工作，外出注意防风和保暖。

                中国气候十年之变：近十年我国已进入极端暖湿格局
中国天气网独家报道 今年极端高温热浪再度席卷北半球，地球似乎每年都在经历比过去更热的一年，与此同时，极端降水也频频刷新纪录，从未经历过的极端天气气候事件正以更频繁的节奏在这个星球轮替上演。我们正在经历工业革命以来气候变化最剧烈的10年，我国极端天气气候事件也出现频发、广发、重发和并发的特点，人们担忧的“更热、更旱、更涝的未来”或许正一步步变成现实。极端暖：近10年为有记录以来最暖的10年不久前，我们刚度过了有记录以来全球第3热的6月和第2热的7月，我国更是遭遇了持续79天的罕见极端酷暑天气，这也是1961年来综合强度最强的高温热浪事件。不止今年，回顾过去10年，我们见证了越来越多的“极端高温热浪事件”、“最热夏天”、“史上最热一年”，“一年比一年热”真的不是错觉。据国家气候中心数据统计，1951年以来我国年平均气温呈显著上升趋势，升温速率为0.26℃/10年，高于同期全球平均水平（0.15℃/10年），是全球气候变化的敏感区。2012至2021年是近70年来历史上最暖的十年。全国平均气温最高的前十个年份中，有7个均发生在2012年以来的这10年当中，其中2021年为有气象记录以来最热的一年。青藏地区增温速率最大，平均每10 年升高0.37℃；华北、东北和西北地区次之，升温速率依次为0.33℃/10年，0.31℃/10年和0.30℃/10年，就我国来看青藏高原和中高纬度地区是升温最明显区域。不仅更热了，还热得更极端了。1961年以来，我国年均高温日数呈增多趋势，尤其近10年较常年偏多最为明显，其中有7年偏多四成以上。高温极端性也在增强，从反映高温强度和范围的极端高温指数来看，1961年来中国平均极端高温指数每十年增加0.21℃。2013年盛夏，南方出现1951年以来最强高温热浪，极端高温事件站次比和极端连续高温日数站次比均创历史最高，全国477站次日最高气温突破历史极值，为历史同期最多。但高温纪录仿佛没有“上限”，今年我们又迎来史上最热夏天，夏季全国平均气温（22.3℃）为1961年有完整气象观测记录以来历史同期最高；中央气象台连续发布高温预警41天，堪称史无前例；1057个国家气象站日最高气温达到极端高温事件标准，占全国所有站点总数的四成以上。2022年夏季全国极端高温（左）及极端连续高温日数事件（右）分布。（图片来源：国家气候中心）值得注意的是，极端暖频发的同时，极端冷事件依然存在，统计来看，中央气象台近10年间平均每年发布的寒潮预警30至60个，寒潮、强冷空气强度也并未减弱。这并不矛盾。在全球气候变暖的大背景下，全球中低纬度和高纬度的热量交换加剧，气温的剧烈震荡和阶段性冷事件层出不穷。中国天气网首席气象分析师胡啸表示：“气温的波动就好比一个绷紧的弹簧，力的突然变化会导致波动起伏明显，也就更容易出现极端情况。比如在冬季，异常的西风带波动导致大冷大暖的事件就明显增多。”去年年初，我们在短短两个月内经历了非常罕见的冷暖大反转。2021年1月，大范围强寒潮天气影响下，北京、河北、山东、山西等省（市）50余个国家级气象站最低气温达到或突破建站来最低纪录，其中北京南郊观象台-19.6℃迎来1966年来最冷一天。一个月后，史上最暖2月登场，原本正值隆冬的北方出现罕见偏暖，华北平原地区气温普遍突破20℃，仅2月21日单日就有513个国家站刷新当地有气象记录以来2月日最高气温的历史极值。随着全球变暖加剧，未来还可能遭遇更多更强的极端高温事件，这好比在游戏中投掷骰子，投掷频率越高，命中几率越大，并且极端事件发生频率也更大，同时造成影响的不确定性也越大。联合国政府间气候变化专门委员会（IPCC）指出，在没有人类影响的气候条件下，极端高温事件每10年才会发生一次；而在气温升高1.5℃时，极端高温事件每10年会发生4.1次；在升温2℃时，则每10年会发生5.6次。我国也有研究者研究了我国东部地区极端高温在全球增温1.5和2℃下的响应。结果发现：对于极端高温日数而言，在增温1.5℃（2℃）下，当前气候下平均每20年发生一次的极端高温日数将会变成平均每4年（2年）出现一次。当前气候下20年一遇的极端高温强度将变为约7年（4年）一遇。更热、更多极端高温发生的未来正在变成现实。极端湿：近10年为有记录以来最湿的10年越来越热的同时，降水也在增多。数据统计显示，1951年以来，我国平均降水量呈增加趋势，尤其2012至2021年是近70年来历史上最湿的十年。变暖的大气加剧全球水循环，能承载更多水分，进而导致更极端的降雨。国家气候中心气候服务首席专家周兵表示，“从多年气候数据上来看，就是降水日数显著减少，但降水效率提升，强度变强了。”来自国家气候中心数据统计显示，我国平均降水日数呈现显著减少趋势，平均每十年减少1.9天，但暴雨站日数明显增多，累计暴雨强度明显增加，平均每十年增加4%。我们遭遇的过程性极端降水天气正越来越频繁，单点、局地的极端降水事件也更加极端了。2016年长江中下游地区遭遇“暴力梅”，长江中下游和太湖流域全线超警。2020年的“超级暴力梅”更是刷新了1961年来的梅雨量和梅雨天数纪录，长江、淮河、太湖发生流域性洪水，为1998年以来最严重汛情。2021至2022年，华南连续两年遭遇“凶猛”龙舟水，其中今年5月21日至6月21日，广东、广西、海南平均降雨量为1951年以来第2多，如广东清远连南，累计雨量1689.2毫米，平摊来算，相当于这一个月时间里天天都是暴雨。受强降水影响，广西、广东出现流域性洪水，珠江防总一度将防汛应急提升至Ⅰ级。2022年6月19日至21日，广东韶关全市连续3天发生严重洪涝灾害，市三防指挥部发布防汛Ⅰ级应急响应。图为6月21日，韶关出现暴雨，武江、浈江、北江水位暴涨，城区低洼地带被淹。（吕杰琛/人民视觉/版权图片 来源视觉中国）2012年北京“7·21”特大暴雨至今仍让人记忆深刻，北京全市平均日降水强度超百年一遇，降雨总量之多、强度之大、历时之长、局部洪水之巨均是历史罕见。去年“7·20”河南的那场灾难性特大暴雨，让极端天气成为全国关注焦点，郑州一天之内几乎下了一整年的雨，最大小时降水量更是高达201.9毫米，刷新了我国大陆地区小时降水量气象观测纪录。河南“7·20”极端暴雨过程持续时间长、累积雨量大、强降雨范围广，河南中北部大部地区过程累计降雨量超500毫米，其中郑州和新乡连续2天出现特大暴雨。(图片来源：河南省气象台)极端湿不仅体现在陆上降水，也让海上来的台风呈现出更多极端特点。我国是世界上受台风影响最大的国家之一。常年平均来看，每年在西北太平洋和南海海域生成的台风有26个，其中7个会在我国沿海登陆。回顾近10年来登陆我国的台风，有不少“厉害”台风的身影。如1949年来登陆我国的最强台风“威马逊”、重创福建厦门的2016年全球“风王”“莫兰蒂”、滞留陆地95小时打破纪录并间接导致河南郑州特大暴雨的台风“烟花”等，都给我国带来了严重灾害损失。值得注意的是，以5年为代际统计发现，近年来登陆我国的台风中，台风及以上强度的台风变多了，尤其2004年以来的强台风及以上强度共39个，占总数的近七成（68%），其中2014至2018年有5个超强台风登陆我国。此外，近海加强的台风也更多了。中央气象台台风与海洋气象预报中心首席预报员高拴柱表示：“1949年以来近海加强的台风并不多见，但近10年来出现的频次较之前明显更高。”台风近海加强不仅会增加台风强度和路径的预报难度，还容易使得公众麻痹大意失去警惕心，一旦靠近陆地后突然爆发增强，留给防范的时间相对较短，不利于采取对应的防御措施。未来的台风影响会更极端吗？目前全球主流研究观点认为，在全球气候持续变暖大背景下，台风最大风速和降水很可能会继续增加，相关模拟研究和理论分析显示，当海表温度每升高1℃，台风的风速将增强3%至5%。防台减灾仍将是我国自然灾害防御重点。如果站在更大视野不难发现，发生在我国的各类极端天气气候事件，只是全球气候变化的一个缩影。联合国政府间气候变化专门委员会（IPCC）第六次评估报告称，最近50年全球变暖正以过去2000年以来前所未有的速度发生。世界气象组织发布的报告显示，过去50年，由于气候变化的影响，灾害数量增加了5倍，灾害损失增加7倍多。“全球气温每上升1℃，导致极端降水强度增加7%。未来每0.5℃的增暖，都会显著改变极端温度事件等的发生频率。”周兵介绍道，“近十年来，我国已进入极端暖与湿的时代。”应对：社会共同构建防灾减灾能力当前全球气候变暖正在加速演进，在此背景下，近十年我国也进入极端暖湿天气格局，极端高温事件、极端强降水事件呈现频发、广发、重发和频发特点，防灾减灾正面临更多挑战。气象防灾减灾正是第一道防线。回顾过去数十年，从1988年风云一号气象卫星拍摄了第一张云图以来，我国的气象观测手段迎来质的飞跃。截至目前，我国已建成世界先进的“地-空-天”一体化自动化综合观测系统，近7万个地面自动观测站、236部新一代天气雷达、7颗风云气象卫星严密监测我国天气气候情况，并建立了生态、环境、农业、海洋、交通、旅游等专业气象监测网，形成了全球最大的综合气象观测网。依托这张当今世界上规模最大、覆盖最全的气象观测网和先进的气象信息系统，我国已建成无缝隙智能化的气象预报预测系统。目前，我国暴雨预警准确率达90%，台风路径预报24小时误差减小到70公里，能提前40分钟发布强对流天气预警。我国气象科技创新也发展到跟跑和并跑并存的新阶段。经过多年攻坚克难，我国数值预报业务体系部分技术达到国际先进水平，为全球监测、全球预报、全球服务奠定了基础。同时，全球气候系统模式跻身国际前列，气象卫星跻身世界先进行列，其中风云气象卫星已向全球100多个国家和地区、国内2500多个用户提供服务，初步构建起“全球监测、全球预报、全球服务”业务格局。“报得准”，还要让社会各界“收得到”、“用得好”。70年来，我国气象部门已初步构建中国特色现代气象服务体系，气象服务触角已延至各行各业，实现从传统的农业、地质、水文、航空等，向海洋、森林草原、交通、能源、城市、旅游、环境、公共卫生等领域拓展，服务范围已扩展至几百个行业、覆盖到亿万公众，以气象事业高质量发展赋能行业高质量发展。作为气象服务防灾减灾防线“排头兵”，我国已建成覆盖全国的突发事件预警信息发布系统，灾害预警信息传播时效由30分钟缩短到5至8分钟，气象灾害造成的死亡失踪人数由“十二五”时期年均1300人下降到800人以下，气象灾害造成的损失占GDP比重降到1%以下，充分发挥了气象防灾减灾第一道防线作用。此外，重大战略气象服务保障也在持续深入。主动融入脱贫攻坚、乡村振兴、生态文明建设等国家重大战略及现代化经济体系建设，持续保障国家战略实施和涉及国计民生重大工程的建设。在极端复合型灾害频发、广发背景下，也需要社会共同构建防灾减灾防线。当前气象灾害影响区域边界扩大，局地发生的灾害可能引发周边连锁式反应，同时单种灾害防御体系正面临多灾种叠加的新问题，因此气象防灾减灾也需要社会多方共同构建防线安全网。从近十年来我国空气污染治理中，可以看到社会协同构建的防灾减灾网显著成效。首先是设立标准，2012年我国首次将PM2.5纳入空气质量标准，发布《环境空气质量标准》。紧接着推出政策“组合拳”，2013年开始由国务院牵头制定防治计划，先后制定实施了《大气污染防治行动计划》、《打赢蓝天保卫战三年行动计划》等政策，从企业到个人，均被纳入防治行动。最后多部门联防联控，以北京地区为例，2013年9月30日，环境保护部和中国气象局联合发布《京津冀及周边地区重污染天气监测预警方案》；10月16日，京津冀环境气象预报预警中心成立；10月22日，北京出台《北京市重污染应急预案》；10月23日，京津冀及周边大气污染防治协作机制建成启动。这场蓝天保卫战最后的结果，我们现在已经知晓。去年2月，生态环境部宣布《打赢蓝天保卫战三年行动计划》圆满收官，这一年，京津冀及周边地区“2+26”城市PM2.5年均浓度相比2013年降低了近6成；优良天数平均比例达到了67.2%，是2013年的1.8倍。这种“气象部门提前研判发布预警，对应政府部门启动实施应急预案”的组合拳模式，也给之后应对极端天气事件防灾减灾提供了经验参考。结语近十年来，尽管灾害频发极端事件趋多，但我国气象灾害造成直接经济损失和死亡失踪人数总体呈下降趋势，也是对这些年来我国防灾减灾能力建设的最好印证。今年夏天已经是史上最热夏天，人们担忧的更热、更涝、更极端的未来也将逐渐成为现实。环球同此凉热，减缓气候变暖进程，共同构建防灾减灾防线，是我们所有人未来都要为之努力的目标。（文/朱茜 设计/张莉 审核/胡啸 陈曦 余晓芬）参考文献：《中国气候变化蓝皮书（2022）》《全球增温1.5和2℃下中国东部极端高温风险预估 》《全球变暖对台风活动影响的研究进展》《多国遭遇热浪侵袭 高温突破历史极值 气候变暖加剧极端天气频率》《联合国政府间气候变化专门委员会（IPCC）第六次评估报告》《如何加快推进气象现代化建设——权威解读<气象高质量发展纲要（2022－2035年）>》《我国基本建成全球最大综合气象观测系统》《人民日报：气象服务助力经济社会高质量发展》《探访世界规模最大综合气象观测系统》《构建“智慧精细、开放融合、普惠共享”新体系》《致敬70年气象成就系列报道·公共气象服务篇 以人为本 无微不至 无所不在》《2012-2021中国生态环境状况公报》

                局地骤降20℃！国庆假期全国换衣预警拉响 看哪里短袖换毛衣

                中国天气网讯 这个十一假期，大家或许要在气温的急剧变化和不知该如何穿衣的困扰中度过。一股强冷空气今天（9月30日）已从西北地区发货，将横扫我国中东部，带来强降雨和断崖式降温，多地冷热急转犹如过四季。中国天气网贴心推出十一全国换衣预警地图，看谁家短袖换毛衣，谁家羽绒服急需出场。“十一”前期，我国大部地区热感不下线，尤其是南方“秋老虎”来势汹汹，3日将达鼎峰，35℃以上的高温天气覆盖江苏、浙江、江西等10省份，同期罕见。省会级城市中，南京、武汉、合肥、杭州、南昌等地或打破历史同期最热纪录。你以为这个十一就可以穿着短袖过完了？并不是！眼下，一股强冷空气已经在路上了，4日开始南方多地冷热急转，穿衣节奏分分钟被打乱。据中国天气网气象分析师王伟跃介绍，10月3日前后，冷空气威力逐渐显现，内蒙古中部、东北地区中南部及山西中部地区将经历断崖式降温，像沈阳，2日最高气温还将在24℃，4日就骤降至13℃，长袖退场，羽绒服上线。华北、黄淮、内蒙古西部、陕西、甘肃、新疆东南部等地虽不至于请出羽绒服“出战”，但降温幅度也很迅猛，像北京最高气温3日和4日将连续两天创下今年下半年来新低，气温降幅超10℃，体验一周过两季。上述地区假期前两天还可短袖出街，后期就需外套来保暖了。而在热得破纪录的江南，冷空气虽迟到但威力不可小觑，4日前后到场制造降温浪潮。其中长江中下游地区，包括江苏、安徽、湖北等地将直接从盛夏穿越至“深秋”。像合肥，3日最高气温还有38℃，4日将降至18℃，冷热急转气温骤降20℃，穿衣从短袖短裤还嫌热到毛衣保暖才足够。在更靠南的浙江、江西及湖南等地，虽不至于穿毛衣，但气温大跳水，长袖也要备好。对于华南的小伙伴来说，这次冷空气影响十分微弱，降温过后最高气温还能达到30℃，换衣暂时无需提上日程，夏装还能妥妥继续穿。同样不需要换装的，还有新疆北部、青海大部、黑龙江大部、青藏高原等地，这些地方或长年处于冬季或已开启秋冬转换，不管有没有冷空气刷存在感，冬装都要一直穿。目前我国黄淮以北大部地区都已投入秋天的怀抱，在“十一”这股冷空气过后，江南多地也将开启夏秋转换的进程。冷空气是秋天的常客，气温起伏较大，公众需及时关注气温预报，根据气温变化增减衣物，降低感冒风险。（文/江漪 数据支持/王伟跃 设计/张莉）

                凉意渐浓！秋分节气秋季版图达鼎盛 初霜冻地图看哪里结露为霜

                中国天气网讯 今天（9月23日），我国迎来秋分节气，此时昼短夜长、凉意渐浓，特别是夜晚，一夜凉过一夜。中国天气网通过大数据盘点发现，秋分期间北方最低气温下滑迅猛，多地昼夜温差超10℃，初霜冻范围开始迅速蔓延，秋季版图达鼎盛。秋分节气黄淮江淮等地加快入秋 秋季版图达鼎盛常年秋分节气期间，我国大部进入秋天，秋季版图达到鼎盛。华北至长江中下游沿线一带秋高气爽，东北等地初霜冻、寒露风开始冒头，西南等地秋雨正当时，长江流域基本都是在秋分节气完成夏秋的转换。中国天气网首席气象分析师胡啸介绍，常年秋分节气开始时，我国秋季的前沿已跨过淮河，抵达安徽中部、江苏中部、湖北中部一带。随着冷空气增多，长江中下游地区气温在波动中逐步下滑，南京（9月25日）、合肥（9月26日）、武汉（9月29日）、重庆（9月28日）、长沙（9月28日）、南昌（10月6日）、杭州（9月30日）、上海（10月2日）等省会级大城市常年入秋的平均日期都集中在秋分时节。相比常年，今年我国大部地区入秋进程和常年大致相当，不过，东北地区前期受频繁冷空气影响，入秋时间较常年偏早了10天左右；北京、天津、石家庄则较常年偏晚一周左右。北方多地昼夜温差超10℃ 银川位列榜首“白露秋分夜，一夜冷一夜。”常年秋分时节不仅是季节转换的重要时期，也是冷空气趋于频繁的时候。秋分一到，南下的冷空气与逐渐衰减的暖湿空气相遇，会产生一次次的降水过程，气温也随之下降，正所谓“一场秋雨一场寒”，寒凉感凸显。胡啸表示，北方昼夜温差加大、气温逐日下降是秋分时节的一大气候特点，尤其是最低气温下滑迅猛。数据显示，秋分节气期间，全国平均最高气温为20.8℃，最低气温9.1℃，温差达11.7℃，其中全国平均最低气温首次跌至10℃以下。从中国天气网推出的常年秋分节气大城市昼夜温差排行榜可以看出，上榜的均为北方城市，银川位列第一，温差达13℃；其次是沈阳、呼和浩特、西宁、太原，温差达12℃以上；哈尔滨、长春、兰州、天津、北京等地也纷纷上榜，温差超10℃。秋分时节北方昼夜温差加大，早晚时段外出凉意显现，需及时增加衣物谨防感冒。秋分初霜冻地图出炉 这些地方霜冻迅速蔓延进入秋分节气，伴随降温，北方的初霜冻范围也迅速扩展蔓延。当夜间气温降至0℃以下，露水凝结为霜。从常年初霜冻地图来看，黑龙江、吉林、新疆北部、内蒙古东北部、华北北部和东北中北部等地及宁夏、青海东部一带海拔较高的地方，在此期间均出现初霜冻。进入10月，初霜冻范围继续南扩，京津冀等地也可见初霜冻。预计10月下旬，初霜冻线逐渐推进至淮河流域及秦岭一线。秋分也被设为“中国农民丰收节”，此时正是秋收、秋耕和秋种的“三秋”生产期，除了初霜冻，华西秋雨、寒露风、大雾等也都可能会给农业等方面造成不利影响，这些天气都需重点防范。秋分时节寒意渐浓 科学“秋冻”有讲究我国古人将秋分分为三候：一候雷始收声；二候蛰虫坯户；三候水始涸。说的是秋分时节雷声逐渐终结，暑气消退、秋寒开始；天气变冷，蛰居的小虫开始藏入穴中；天气逐渐干燥，水汽蒸发快，河流和湖泊的水量变少。遵循秋分时节的特点，防秋寒和秋燥是这个时候的养生要点。可以多食用一些甘润生津和润肺的新鲜果蔬，比如秋梨、百合等；还可以做一些慢跑、瑜伽等舒缓的运动项目来锻炼身体、抵御秋寒。俗话说“春捂秋冻”，但“秋冻”也要讲究科学。在刚进入秋季的地区，可以根据天气变化，逐渐增加衣物，不要急于换上过厚的衣服，同时注意锻炼，适当锻炼有助于提高身体耐寒能力，增强免疫力。（文/刘珺 图/任成英 数据支持/胡啸）

                飓风“伊恩”造成美国至少110人遇难

                据美国有线电视新闻网(CNN)当地时间10月5日报道，美国至少有110人因飓风“伊恩”丧生。佛罗里达州州长德桑蒂斯当天表示，自遭到飓风“伊恩”袭击以来，已经超过2300人从洪水中获救。(总台记者 张颖哲)

                汤加一火山48小时内喷发8次 当地提高预警级别至橙色

                中新网9月20日电 据法新社20日报道，根据汤加地质服务局消息，汤加主岛以北一座火山在过去48小时内喷发了8次。当局提醒海员注意和火山保持距离。报道称，过去10天，该火山持续喷出熔岩，并形成大量火山灰。随着喷发速度加快，当地已将预警级别提高至橙色，飞行员在飞越火山附近空域时要小心。据悉，汤加是一个群岛国家，约有10万人分布在171个岛屿上，地震活动相当频繁。汤加火山曾于1月15日大规模喷发，总人口的80%受到了火山喷发和海啸的影响，是该国历史上最严重的自然灾害。

                墨西哥发生7.7级地震已致1死 当天正值地震纪念日

                中新网9月20日电 综合报道，当地时间19日下午，墨西哥西部发生强烈地震，地震造成至少一人死亡。墨西哥国家地震局称，该地震等级为7.7级。路透社报道称，美国地质调查局(USGS)测定此次地震的震级为7.6级。美国太平洋海啸预警中心对墨西哥部分沿海地区发布了海啸警报，称海浪可能会高于潮位高度1到3米。据报道，此次地震造成建筑受损，电力中断。墨西哥总统洛佩斯说，地震已造成1人死亡。此外，墨西哥首都墨西哥城当天震感强烈。当局称暂无首都重大损失报告。此次地震正值墨西哥历史上两场大地震纪念日。1985年9月19日，墨西哥发生8.1级地震，首都城区三分之一建筑物被毁，造成约1万人死亡。2017年9月19日，墨西哥中部发生7.1级地震，造成超过300人死亡。

                超强台风在日本已致2死1失踪 至少122人受伤

                中新网9月20日电 据日本放送协会（NHK）报道，截至当地时间9月20日9时，今年第14号大型超强台风“南玛都”在日本已造成2人死亡，1人失踪，至少122人受伤。据报道，受“南玛都”影响，日本北部和东部强风持续，日本西部地区出现了创纪录的大雨，还发生了道路浸水和山体滑波等灾害。报道称，到20日傍晚，日本东部和北部仍有强降雨，局部地区降雨量可达1小时50毫米。日本气象厅呼吁民众注意河川泛滥、浸水、暴风、巨浪以及雷电、龙卷风等。

                假期后冷空气发力北方大风降温雨雪来袭 京津冀局地或现极端大风

                中国天气网讯 中央气象台最新预报，继10月2日至6日的寒潮天气后，8日至10日，又将有新一轮较强冷空气影响我国中东部地区。与前次寒潮过程相比，此次冷空气影响范围偏北，过程降温幅度相对较小，但北方部分地区最低气温将创入秋以来新低；东北地区和内蒙古东部雨雪明显；北方地区风力普遍更大，京津冀等局地可能出现极端大风天气。8日至10日，中东部大部地区气温将普遍下降4～8℃，其中甘肃中部、陕西北部、山西北部、内蒙古中部、苏皖北部等局地降温幅度可达10～12℃。最低气温0℃线位于陕西北部、山西北部、北京北部至东北地区西部一带；与上次寒潮过程相比，最低气温0℃线西段位置更偏南。其中，8日冷空气主要影响甘肃、宁夏、内蒙古中西部等地；9日至10日，陆续影响华北、东北地区及黄淮、江淮等地。受冷空气影响，8日至10日，长江中下游及其以北地区将先后出现4～6级的大风天气，阵风风力可达7～9级，京津冀、河南北部、山东北部等局地最大阵风可达10级；江河湖面及渤海、渤海海峡、黄海、东海等海域有7～9级大风、阵风10～11级。8日，甘肃中西部、宁夏、陕西北部、内蒙古西部等地的部分地区有扬沙或浮尘天气。冷空气带来降温、大风的同时还有雨雪天气，8日至10日，内蒙古中东部、吉林东部及山西北部、河北北部等地有小到中雪或雨夹雪，内蒙古东部山区局地有大到暴雪；内蒙古东部平原地区、辽宁、吉林、黑龙江南部等地的部分地区有中到大雨，局地暴雨；雨雪最强时段在9日。气象专家提醒，随着气温逐渐走低，出现雨雪天气的北方部分地区将会出现道路结冰等情况，对交通出行比较不利。此次冷空气过程北方及东部海区的风力较大，尤其京津冀及河南、山东等局地大风有一定极端性，建议提前做好简易设施、高空搭建物、广告牌、核酸检测棚、公交站棚等加固工作，防范大风对交通运输、城市运行等的不利影响，并注意防范城镇火灾的发生；渤海、黄海、东海等海域及江河湖面防范大风对水上交通、作业平台的不利影响。另外，目前东北地区水稻、玉米、大豆等秋收作物普遍进入收获期，大风及雨雪天气对农机收获将产生不利影响；11日至15日，东北地区将以晴好天气为主，无明显雨雪和冷空气活动，对散墒除湿、开展秋收秋种工作有利。

                伊朗北部地震已造成1127人受伤

                当地时间10月6日，伊朗西阿塞拜疆省长穆罕默德·萨迪克·莫塔梅迪安表示，10月5日发生在该省的地震实际上影响到了霍伊、塞尔马斯和柴帕三个城市，其中霍伊受灾最为严重。根据最新统计，此次地震没有人死亡，但伤者达1127人，大多数为轻伤，其中113人正在医院接受治疗。莫塔梅迪安表示，这次地震造成的最大影响是当地房屋损毁，据统计，全省有112座农村住宅完全倒塌，另有500多座住宅受损。莫塔梅迪安说，救援队在地震发生后的第一个小时到达该地区并提供救援，在受灾最严重的村庄已经建立了应急营地，除了分发帐篷外，当地政府正在考虑在有必要的地区搭建一些临时棚户。据伊朗地震监测中心报告，10月5日凌晨3时51分，西阿塞拜疆省霍伊地区发生5.4级地震，震源深度10公里，随后又发生了数十次余震，其中6次在3级以上。5日晚，伊朗总统莱希下令当地政府为受地震影响的人提供援助，并为房屋受损的人提供临时住房，尽力在冬季来临之前为他们重建居所。(文/ 徐妙巧）