气象灾害具体内容9.txt

                中国气象局召开专题会议要求全力做好防汛救灾各项工作

                8月18日凌晨，青海省西宁市大通回族土族自治县发生山洪灾害，造成人员伤亡。中国气象局党组书记、局长庄国泰要求，全面贯彻习近平总书记关于防灾减灾救灾的重要指示精神，按照党中央、国务院部署要求，坚持人民至上、生命至上，全力做好当前防汛救灾各项工作。18日，中国气象局紧急召开专题会议，部署防汛救灾气象服务工作。党组成员、副局长张祖强出席。会议指出，目前汛期防汛救灾已进入攻坚阶段，部分地区山洪等地质灾害风险仍然较高，气象部门要切实把人民群众生命安全放在首位，毫不松懈继续抓好防汛救灾气象服务，紧绷防汛安全之弦，落细落实各项责任，全力做好强降雨监测预报预警和灾后救援气象服务。会议对做好下一步气象防灾减灾工作提出要求。一要持续加强监测预报预警，强化直达基层责任人的预警“叫应”机制。加强值班值守，及时为地方政府主要负责人、应急责任人开展“叫应”服务，为地方党委政府和相关部门应急防灾决策提供支撑。二要加强防灾减灾科普宣传。针对不同群体加大汛期防灾减灾科普力度，引导公众增强气象防灾减灾意识，提高应对气象灾害的能力。三要加强国省联动，凝聚防汛救灾气象服务合力。国家气象中心、国家卫星气象中心、气象探测中心等单位要加强与地方气象部门的联动，及时共享信息，全力提供支持。四要注重基层能力建设，强化基层干部培训工作。加大市县级领导干部防灾减灾培训工作力度，提升基层干部防灾减灾责任意识与应对能力，切实筑牢气象防灾减灾第一道防线。（作者：闫泓）

                今年首个气象干旱预警！10省区市出现中度及以上气象干旱

                中国天气网讯 中央气象台8月18日18时发布气象干旱黄色预警：今年7月1日以来，江南、江淮、江汉及川渝等地降水偏少，气温偏高，高温天气持续时间长、极端性强，气象干旱迅速发展。据8月18日气象干旱监测，江苏南部、安徽南部、湖北西部、浙江大部、江西、湖南、贵州大部、重庆、四川大部、西藏中东部等地存在中度及以上气象干旱，局地特旱。预计，未来3天，上述旱区仍维持高温少雨天气，气象干旱将持续发展。防御指南：1、上述旱区各地应密切关注天气演变。若有增雨作业条件，应适时开展增雨作业，以缓解当前旱情；2、有关部门启用应急备用水源，调度辖区内的水源，优先保障城乡居民生活用水和生产饮水；3、农业和工业生产过程采取节水措施，降低农业和工业用水，限制非生产性高耗水及服务业用水；4、浙江、江西、湖北、湖南、四川、重庆等部分地区森林火险气象等级偏高，应严加防范，禁止野外用火，确保林区安全。

                地质灾害气象风险预警：河北辽宁部分地区地质灾害气象风险较高

                中国天气网讯 自然资源部与中国气象局8月18日18时联合发布地质灾害气象风险预警：预计，8月18日20时至8月19日20时，河北东部、辽宁东南部和西部发生地质灾害的气象风险较高（黄色预警）。请当地居民注意防范强降水引发的地质灾害，尤其是地质灾害隐患点附近区域。

                山洪灾害气象预警：河北辽宁黑龙江局地发生山洪灾害可能性较大

                中国天气网讯 水利部和中国气象局8月18日18时联合发布黄色山洪灾害气象预警：预计，8月18日20时至8月19日20时，河北东部、辽宁南部、黑龙江中北部等地部分地区可能发生山洪灾害（蓝色预警），其中，河北东部、辽宁西南部、黑龙江中部局地发生山洪灾害可能性较大（黄色预警）。请各地注意做好实时监测、防汛预警和转移避险等防范工作。

                暴雨蓝色预警：5省市部分地区有大到暴雨河北局地大暴雨

                中国天气网讯 中央气象台8月18日18时继续发布暴雨蓝色预警：预计，8月18日20时至19日20时，黑龙江中北部、吉林西部、辽宁中东部、河北东部、天津中南部等地的部分地区有大到暴雨，其中，河北东北部等地局地有大暴雨（100～120毫米）。上述部分地区伴有短时强降水（最大小时降雨量20～50毫米，局地可超过70毫米），局地有雷暴大风等强对流天气。防御指南：1、政府及相关部门按照职责做好防暴雨准备工作；2、学校、幼儿园采取适当措施，保证学生和幼儿安全；3、驾驶人员应当注意道路积水和交通阻塞，确保安全；4、检查城市、农田、鱼塘排水系统，做好排涝准备。

                高温红色预警：重庆湖北等8省市部分地区可达40℃以上

                中国天气网讯 中央气象台8月18日18时继续发布高温红色预警：预计8月19日白天，陕西南部、河北南部、河南、山东南部、安徽、江苏、湖北、湖南、江西、浙江、上海、福建大部、四川中东部、重庆、贵州东部、广西中北部、广东北部等地最高气温将有35～39℃，其中，陕西南部、四川东部、重庆大部、湖北西部和东南部、湖南中北部、江西中部、浙江中部、安徽东南部等地的部分地区最高气温可达40℃以上。防御指南：1、有关部门和单位按照职责采取防暑降温应急措施；2、停止户外露天作业（除特殊行业外）；3、对老、弱、病、幼人群采取保护措施；4、有关部门和单位要特别注意防火。

                四问长江流域严重旱情：正值汛期为何干旱 雨水何时来解渴？

                中国天气网讯 今年7至8月，长江流域降雨明显偏少，四川、重庆、江西等地遭遇持续性极端高温天气。受高温少雨天气影响，长江流域旱情发展迅速，目前特旱面积已达8.9万平方公里，给农业生产、电力供应等方面造成明显影响。长江流域气象干旱给当地带来了哪些影响？正值汛期却喊“渴”，谁是幕后推手？何时迎来天气转折？一、长江流域缺水干旱情况多严重？今年7至8月，长江流域降雨明显偏少，其中7月平均降水量达141.2毫米，较常年同期偏少48.2%，为1961年以来历史同期最少。8月以来，江南、江汉、西南地区东部累计降水量不足10毫米。中央气象台监测数据显示，今年7月1日至8月15日，长江流域的主要城市累计降水量较常年同期至少偏少50%以上，其中南昌、涪陵、武隆等地偏少超80%，常年同期雨量普遍在200毫米以上，但今年仅有30至40毫米。除了降雨量明显偏少，异常持久的高强度高温也使得气象干旱迅速发展。截至目前，长江流域的中旱及以上面积达126.7万平方公里，其中特旱8.9万平方公里。四川、重庆、湖北及江西等省（市）都出现了重度以上级别的旱情。二、高温干旱给人们的生产生活造成怎样的影响？江河水位走低，湖泊面积缩小，甚至提前进入枯水期，多地耕地受旱，供水供电紧张……高温干旱给当地人们生产生活带来了明显影响。据水利部消息，受高温少雨的天气影响，目前长江干流及洞庭湖和鄱阳湖水位较常年同期偏低4.85至6.13米，沙市以下江段及两湖水位为历史同期最低，洞庭湖和鄱阳湖水面面积较6月缩小四分之三。其中，8月4日，鄱阳湖水位低于枯水位，创下1951年有记录以来最早进入枯水期的纪录。四川、重庆、湖北、湖南、江西、安徽6省（市）耕地受旱面积1232万亩，83万人、16万头大牲畜因旱供水受到影响。近日鄱阳湖进入枯水期，入长江口大面积湖滩裸露。（签约供稿人/视觉中国/版权图片 来源视觉中国）一些地方靠水发电的地区，出现电力紧张情况。据经济信息联播报道，国网四川电力调控中心副总工程师周剑表示，当地80%的电力供应源自水电，今年罕见的高温干旱灾害造成各大流域来水严重偏少，导致全省水电发电能力下降5成以上。达州等地出台了有序限电政策，已缓解电力紧张的情况。三、长江流域水资源相对丰沛且目前正值汛期，为何会出现如此严重的旱情？中国天气网气象分析师王伟跃介绍，这和今年7至8月这一带高温少雨模式“超长待机”有关。今年副热带高压强度明显偏强，且长时间控制四川盆地至江汉、江南、江淮等地区。在其控制之下，上述地区多盛行下沉气流，导致地面增温，且天空不易形成云，使得太阳辐射更容易到达地面，高温频发且强度较强。今年副热带高压强度偏强，使长江全流域持续高温少雨，流域内主要河湖来水明显偏少，水位显著偏低，从而出现明显干旱的情况。四、南方高温的情况何时缓解，雨什么时候来？未来一周，副热带高压仍将盘踞在江南、华南一带，且强度较强，高温少雨的天气格局仍将维持。王伟跃介绍，25日开始，随着北方冷空气的加强并南下，从副热带高压的底层渗透，南方的高温天气将有所减弱，并可能出现降水天气。 西南地区、江南中部以及华南地区将有中到大雨，局地暴雨。在降雨和冷空气的双重影响下，南方旷日持久的高温天气强度有所减弱。长江流域40℃的范围缩减，如重庆沙坪坝已连续11天达到40℃+，26日前后最高气温有望降至40℃以下。不过长江流域多地仍有35℃以上的高温，防暑工作仍不能放松。（文/江漪 数据支持/王伟跃）

                再刷气温极值！重庆北碚最高气温已升至45℃

                中国天气网讯 截至今天（8月18日）下午16时，重庆北碚最高气温已升至45℃，再度刷新当地气温极值！同时，据中央气象台消息，这也是本轮高温国家观测站出现的最高气温纪录。

                青海大通山洪已致16人遇难 今天午后至夜间西宁等地仍有明显降雨

                中国天气网讯 据中国新闻网消息，昨天（8月17日）22时25分，青海省西宁市大通县突发山洪。截至今天12时，已造成16人遇难，36人失联。根据青海省气象台预报，今天午后到夜间，青海西宁、海东、黄南、果洛大部、玉树东部等地雨势依然比较强劲，局地或达大雨量级，上述地区公众需注意防范强降水可能引发的山洪、泥石流等次生灾害。据中国新闻网最新消息，青海省西宁市大通县强降雨引发的山洪，目前已造成2个乡镇6个村1517户6245人受灾。并且，经过进一步搜救核实，截至18日12时，此次山洪事故已造成16人死亡，36人失联。根据青海省气象台预报，今天，青海北部受短波槽影响，南部受切变影响，西宁、海东、黄南、果洛大部、玉树东部及刚察、海南东部仍有中雨，化隆、同德、泽库、河南、久治局地有大雨，且午后河谷倒灌冷空气影响西宁、海东等地，造成当地气温下降，今天15时40分左右的最高气温仅18℃上下。此外，预计8月18日和20日，西宁大通县仍多阵性降雨，日降雨量可达5～15毫米，需加强防范山洪、地质灾害，并防范对搜救工作的不利影响。青海省天气预报。（来源：中国天气网）气象部门提醒，强降雨来袭，极易诱发山洪、泥石流等灾害，那么当遭遇山洪来袭时，我们可以有哪些防范与自救方法呢？1、听居住在山区附近的居民，应及时收听预警、预报信息，如有强降雨报告，需提高警惕可能会有山洪、泥石流。如果深谷或沟内传来类似火车轰鸣声或闷雷声，哪怕极其微弱，也可认定山洪泥石流正在形成。另外，沟谷深处变得昏暗并伴有轰鸣声或轻微的振动声，也说明沟谷上游已发生山洪、泥石流。2、看如果观察到河（沟）床中正常流水突然断流或洪水突然增大，并伴有较多的柴草树木，可确认河（沟）上游已形成山洪泥石流。3、自救①在上游地区的人，如果发现了山洪泥石流征兆，应设法立即通知泥石流可能影响的下游村庄、学校、厂矿等，以便及时躲避。②在山洪泥石流易发地区的居民，不要留恋财物，要听从指挥，迅速撤离危险区。③在沟谷内逗留或活动，一旦遭遇大雨、暴雨，要迅速转移到安全的高地，不要在低洼的谷底或陡峻的山坡下躲避、停留。④避免强行渡河，防止被冲走。⑤远离电线、高压线，防止触电。⑥如事发突然，立即爬上屋顶、大树、高墙做短暂避险，等待组织援救。

                全国超260个高温红色预警生效中 重庆四川继续领跑全国气温排行榜

                中国天气网讯 高温热浪仍在疯狂肆虐！截至今天（8月18日）下午14时30分左右，全国有264个高温红色预警正在生效中，重庆、四川两地的部分地区以41℃+的气温继续“领跑”全国气温排行榜！今天，南方大部地区依然是热到炸的一天！截至下午14时，全国有264个高温红色预警信号正在生效，并且这一时段全国气温排行榜前十名的“门槛”已经提升至41℃，霸榜的依然是重庆、四川这两位“好兄弟”，其中重庆北碚依然以43.6℃的气温继续占据全国气温排行榜这一时段的榜首位置。此外，今天14时30分，湖南长沙的实时气温已经达到39.1℃，据中国天气网气象分析师王伟跃介绍，如果今天长沙的气温超过39.2℃，那么将再创气温新高。中国天气网提醒，目前南方高温肆虐，红色预警频发，上述地区的公众需继续做好防暑降温工作，尽量减少户外停留时间，多补充水分，谨防中暑、热射病。

                青海大通山洪已致16人死亡36人失联

                中新网西宁8月18日电 （记者 胡贵龙 张添福）8月17日22时25分，青海省西宁市大通县瞬间强降雨，引发山洪，造成泥石流，致使河流改道，2个乡镇6个村1517户6245人受灾。经过进一步搜救核实，截至18日12时，已造成16人死亡，36人失联（之前通报的死亡4人、失联27人，经搜救确认，救出2人，新增死亡12人，新增失联23人）。18日11时，中新网记者到达大通县青山乡乡政府驻地贺家庄村。此时，天气晴朗。记者看到，青山乡街道山洪痕迹约一米高，但山洪已退去，消防、应急、电力、通信等部门已集结，挖掘机正在一处河道内救援，卫生人员正在开展环境消杀。同时，村民们正在自发清淤，但当地停水停电，村民通过车辆供水点正在接水。“17日21时，雨非常大，雨水就像往下倒。”青山乡贺家庄村的贺增忠老汉介绍，在青山乡乡镇，自西向东的一条小河被雨水涨满后，河水漫上路面，进入村民家里和商铺内。”贺增忠的家紧邻河道，他的外孙女冶婷介绍，“昨天晚上，河里水很大，轰隆隆的声音也很大。23时左右，河水漫上了路面，我们家的门快要被冲开了。”“我们推住门，但门板被水冲开了。”冶婷说，“我们一家五口人站在门外，扶住门框，水已经漫过腰部。我和家人一直抱着我两岁的弟弟。”她说，“水很冷，脚底下都是各种硌脚的东西，但水很大，不能跨过街道去路的北面，那边地势比较高。”记者看到，冶婷外婆家的的炕上，全是泥水，旁边的商铺东西东倒西歪，沾满泥土。”冶婷一家直到凌晨两三点，待街道上的水慢慢变小，才转移到街道北面的村民家里，暂时休息。“我的装载机、私家车、三轮车都被冲走了，煤炭一块都不剩。”青山乡村民汪丁维经营煤炭生意，煤炭储存场地就在河边，“我们一家躲在二楼，一直担心房子倒塌，但两侧墙体还是被冲开了。”前来青山乡寻找亲戚的祁天祥说，“我现在暂时联系不上青山乡沙岱村的亲戚，但据说人员都安全，但牛羊、拖拉机、房子都冲没有了。”根据现场态势，综合研判，青海省突发公共事件应急管理委员会决定，2022年8月18日7时10分，针对西宁市大通县山洪灾害启动省级突发灾害事件Ⅱ应急响应。西宁市减灾委员会发布通知称，8月17日至18日，西宁市地区出现强降雨天气，大通县由于连续多次降雨，导致山体泥土水分饱和，降雨致使青林乡棉格勒村、青山乡龙卧村、贺家庄村、青山村、沙岱村、生地村遭受山洪灾害。西宁市减灾委员会于8月18日9时30分启动市级自然灾害救助Ⅱ级响应。至13时，青山乡天气阴沉，开始降雨。

                暴雨蓝色预警：9省市部分地区有大到暴雨 河北天津辽宁局地大暴雨

                中国天气网讯 中央气象台8月18日10时继续发布暴雨蓝色预警：预计，8月18日14时至19日14时，河北东部、天津、山东北部、辽宁南部和中东部、黑龙江中南部、吉林西部以及青海东部、甘肃东部、陕西中南部等地有大到暴雨，其中，河北东北部、天津东南部、辽宁东南部等地部分地区有大暴雨（100～180毫米）。上述部分地区伴有短时强降水（最大小时降雨量20～50毫米，局地可超过70毫米），局地有雷暴大风等强对流天气。防御指南：1、政府及相关部门按照职责做好防暴雨准备工作；2、学校、幼儿园采取适当措施，保证学生和幼儿安全；3、驾驶人员应当注意道路积水和交通阻塞，确保安全；4、检查城市、农田、鱼塘排水系统，做好排涝准备。

                四川酷热持续致热射病高发 未来三天多地最高温仍超40℃

                中国天气网讯 近日，四川高温酷热天气持续，使得中暑、热射病等多发，像简阳市人民医院一天共接诊了13位热射病患者。今起三天（8月18日至20日），四川盆地高温天气仍将持续，部分地区最高气温将达40℃以上。同时，川西高原、攀西地区多分散阵雨或雷雨。近日，四川高温酷热天气持续，像昨天14时，广安、南充、遂宁、内江等多地气温超过了40℃，乐山、眉山、绵阳等地也超过了35℃。连日来的高温天气使得中暑、热射病等多发，据红星新闻消息，16日简阳市人民医院急救医学部一天共接诊了13位热射病患者，其中，危重症5人。这些患者有的是步行下班回家热倒在家门口；有的是头顶烈日外出散步；有的是在农田里扯草；还有一位91岁的田大爷是因为在家舍不得开空调。四川省气象台预计，未来三天，盆地高温天气持续。川西高原、攀西地区多分散阵雨或雷雨，局地有短时强降水、雷暴等强对流天气。具体来看，今天白天到晚上，盆地西部沿山多云间阴有阵雨或雷雨，雨量中雨，局部大雨到暴雨，盆地其余地方以多云到晴天气为主；川西高原和攀西地区多云有阵雨或雷雨，其中阿坝州北部、甘孜州西北部有中雨，局部大雨。西部沿山最高气温35℃至38℃，其余大部地方可达最高气温39℃至42℃或以上。四川各城市今天天气预报。（来源：中国天气网）明天，盆地大部晴间多云，其中西部沿山多云有分散阵雨或雷雨，局部中雨；川西高原多云有分散阵雨或雷雨；攀西地区多云间阴有阵雨或雷雨，南部局地有中雨。后天，盆地大部晴间多云，其中西部沿山多云有分散阵雨或雷雨；川西高原多云间睛有分散阵雨或雷雨；攀西地区多云有阵雨或雷雨，南部局地有中雨。气象部门提醒，未来几天，四川盆地高温天气持续，易诱发中暑、热射病，公众需注意防范。同时，部分地区有雷雨天气，公众如遇强对流天气注意及时躲避。

                重庆市涪陵区江北街道山火明火已基本扑灭

                中新网重庆8月18日电（记者钟旖）重庆市涪陵区政府新闻办18日发布消息称，2022年8月18日07时50分许，经过市、区消防力量全力扑救，江北街道所辖山林山火已得到有效控制，明火已基本扑灭，无人员伤亡。过火面积和起火原因正在进一步调查核实中。

                青海西宁市大通县发生山洪灾害 造成4人死亡27人失联

                青海省应急管理厅网站8月18日消息，2022年8月18日7时03分许接中共西宁市委办公室报告，西宁市大通县发生山洪灾害造成4人死亡，27人失联。根据现场态势，综合研判，青海省突发公共事件应急管理委员会决定，2022年8月18日7时10分，针对西宁市大通县山洪灾害启动省级突发灾害事件Ⅱ应急响应。

                北方8省区市主要江河将有明显涨水 国家防总启动防汛四级应急响应

                中国天气网讯 8月17日至19日，西北地区东部、华北、东北地区、黄淮等地将自西向东出现明显降雨天气，甘肃东部、内蒙古河套地区、山西北部、河北中北部、北京、天津、辽宁南部、黑龙江西部等地的部分地区主要江河将有明显涨水过程，部分中小河流可能发生超警洪水。国家防总决定于8月17日19时启动防汛四级应急响应。

                暴雨！大暴雨！今明天河北强降雨来袭 唐山保定等地雨势猛烈

                中国天气网讯 今明两天（8月18日至19日），河北强降雨来袭，张家口南部、承德南部、唐山、秦皇岛、保定、廊坊、石家庄北部等地局部地区或遭遇暴雨，个别地点甚至有大暴雨侵袭，雷雨时局地还伴有短时强降水、短时大风等强对流天气。雨天出行，提醒车辆保持距离，减速慢行，注意交通安全。昨天白天，河北大部以多云天气为主，下午14时，中南部大部地区气温在31~32℃，体感较热，北部地区气温则在26~28℃，体感较舒适。根据预报，今天，河北全省阴有雷阵雨或阵雨，其中张家口南部、承德南部、唐山、秦皇岛、保定、廊坊、雄安新区、石家庄北部、沧州、衡水有中雨到大雨，局地有暴雨，个别地点有大暴雨，雷雨时局地伴有短时强降水、短时大风等强对流天气。此外，今天下午到夜间，张家口、承德、唐山、秦皇岛、沧州、衡水、邢台、邯郸有偏南风4~5级，阵风6级；沿岸海域和沿海地区有偏南风6-7级，阵风8级。明天，河北邢台东部、邯郸东部阴转晴，其他地区多云转晴。后天，河北西北部地区多云转阴有分散性雷阵雨，其他地区晴转多云。气象专家提醒，今明两天河北强降雨来袭，局地雨势猛烈，并伴有强对流天气，建议公众关注临近预报预警信息，合理安排出行计划，避免前往山区、河道等地质灾害隐患区域活动，注意防范强降水可能引发的山洪、滑坡、泥石流等次生灾害。

                今明天浙江大部回归酷暑晴热 部分地区午后需警惕强对流

                中国天气网讯 今明两天（8月18日至19日），浙江高温热浪开始“反扑”，全省大部仍将以酷暑高温天气为主，局部最高气温可达41℃以上。同时，部分地区午后有分散性雷阵雨，需警惕强对流天气。过去一天，受降雨影响，浙江多地气温下降，但大部地区仍然处于高温中。监测显示，截至昨天16时，浙北地区气温较前一日有所下降，长兴32.8℃、湖州34.1℃、德清34.5℃，均没有超过高温线；但是浙中南地区高温依然坚挺，建德42.1℃、武义41.3℃、衢州41.2℃，十分炎热。预计今天，浙江的高温热浪开始“反扑”，未来几天还将以酷暑高温为主。根据浙江省气象台今早发布的最新预报，未来三天，浙江全省晴到多云，每天午后都有分散性雷阵雨。浙江各城市天气预报。（来源：中国天气网）气温方面，受副热带高压控制，近期浙江以晴热高温天气为主。预计今明两天，舟山、温州东部、台州东部地区最高气温35~37℃，其它地区大部38~40℃，局部41℃以上。气象部门提醒，未来几天，浙江依然“热”字当头，局部最高气温在41℃以上；此外，午后部分地区还有雷雨大风“凑热闹”，公众在做好防暑降温措施的同时，需警惕强对流天气。

                今天北方降雨进入最强时段 黄淮江淮等地重新加入“高温群聊”

                中国天气网讯 今明两天（8月18日至19日），北方强降雨主要集中在京津冀和东北地区，其中今天是本轮降雨过程的最强时段。此外，气温方面，未来一周，四川盆地至江汉、江南等地依然是高温核心区域；同时今明天，高温范围还将向北扩张，江淮、黄淮重新加入“高温群聊”。北方降雨今天进入最强时段 河北辽宁等地部分地区有暴雨或大暴雨昨天开始，北方迎来新一轮较强降水过程。监测显示，17日08时至18日06时，青海东北部、甘肃中部、宁夏北部、内蒙古鄂尔多斯和呼和浩特、山西北部、河北西部等地部分地区出现大雨或暴雨。今明两天，强降雨区域将位于京津冀和东北地区。其中，今天将进入本轮降水的最强时段；明天，降水进入收尾阶段。具体来看，中央气象台预计，今天内蒙古中东部、黑龙江西南部、吉林西部、辽宁、青海南部、甘肃东部、宁夏、京津冀、山东北部、四川盆地西南部等地部分地区有中到大雨，其中，黑龙江西南部、吉林西部、辽宁东部和南部、山西北部、河北中北部、北京、天津等地部分地区有暴雨或大暴雨。明天，东北地区东部、黄淮东部、海南岛等地部分地区有中到大雨，其中，黑龙江东北部等地部分地区有暴雨。气象部门提醒，北方本轮降雨过程与13日至15日降雨过程重叠，青海、甘肃、宁夏、内蒙古、山西、河北、北京等地注意防范局地强降雨可能导致的山洪、地质灾害及城市内涝的不利影响，做好山区、旅游景点、施工区域等地的灾害监测和防御，公众也应尽量避免进入山区河谷等地质灾害高风险地区。未来一周川渝等地仍是高温核心区域 江淮黄淮重新加入“高温群聊”气温方面，在副热带高压的牢牢掌控之下，未来一周四川盆地至江汉、江南等地依然是高温核心区域，40℃+的酷热天气仍将时常现身，夜间最低气温也在30℃上下，从早热到晚。城市中，像是武汉，19日预报了最高气温可达40℃，如果达成，这将是武汉今年以来，甚至是有观测记录以来，首次最高气温站上40℃大关。另外，重庆一直到23日最高气温都将维持在42℃上下，每天都可能刷新当地日最高气温连续40℃以上最长日数纪录。另外，今明两天，高温范围还将向北扩张，江淮、黄淮重新加入“高温群聊”。不过，上述地区的高温不会是连续不断的状态，预计20日前后，在雨水的影响下气温再次下降。提醒公众关注临近预报，外出需做好防暑降温措施。

                今日广东西部仍有雨水光顾局部有暴雨 部分地区高温继续“打卡”

                中国天气网讯 今天（8月18日），广东西部等地仍有较明显降水，局部有暴雨现身，其余市县有分散性雷阵雨，雷雨时局地伴有8级左右短时大风。气温方面，广东部分地区或仍有35℃及以上高温天气，公众需做好防暑降温工作。昨天，广东晴热天气“唱主调”，雷雨天气“见缝插针”。监测显示，截至昨天15时，珠三角东部出现较明显的短时降水，气温相对凉爽，而降雨还未光临的地区气温仍然在30℃以上。此外，17日07时到17日15时，广东全省平均雨量为4.1毫米，其中有16个气象站出现超过50毫米的暴雨。预计今天，粤西等地仍有较明显降水，部分地区有35℃及以上高温。根据广东省气象台发布的最新预报，今天，粤西市县多云到阴天，有中到大雨，局部暴雨，其余市县多云，有分散的（雷）阵雨。雷雨时局地伴有8级左右短时大风。南部市县最高气温30℃～33℃，其余大部分市县33℃～36℃。城市方面，广州今天白天多云，有雷阵雨，局部大雨，夜间多云，有阵雨；气温介于25℃～33℃之间，相对湿度介于65%～95%之间，吹轻微的东南风。深圳，今天多云，有（雷）阵雨，局部暴雨，气温26℃～32℃，东南风2～3级，相对湿度65%～95%。气象部门提醒，近期，广东海面和南海北部海面多雷雨影响，海上作业需注意防御雷雨大风。此外，广东部分地区天气依然炎热，高温肆虐，公众需注意防暑防晒，勤补充水分。

                北京今天部分地区将有暴雨清凉上线 明天转晴气温迅速回升

                中国天气网讯 今天（8月18日）北京将有一次明显降雨过程，白天有大雨，部分地区暴雨，最高气温将降至27℃，暴雨、地质灾害气象风险预警生效中。明天降雨停歇，气温又将迅速回升，最高气温32℃。今天凌晨开始，北京降雨逐渐展开，实况监测数据显示，0时至6时全市平均降雨量3.5毫米，城区平均降雨量3.0毫米。目前，暴雨、地质灾害气象风险预警生效中，全市已启动防汛蓝色预警响应。今天早晨，北京出现降雨，天空阴沉。（图/中国天气网王晓）北京市气象台预计，今天早晨至白天阴有大雨（部分地区暴雨），最高气温27℃；夜间阴（东部有小雨）转多云，最低气温24℃。明天，北京天气将转晴，气温迅速回升，最高气温将升至32℃。气象部门提醒，今天北京早晚高峰将受降雨影响，公众出行需注意交通安全。避免到山区、河道等危险区域游玩。

                北京暴雨与地质灾害气象风险预警生效 防汛蓝色预警响应启动

                中国天气网讯 今天（8月18日）北京明显降雨来袭，暴雨、地质灾害气象风险预警生效中，房山、门头沟等多区有发生崩塌、滑坡等地质灾害的风险，防汛蓝色预警应急响应启动。北京市气象台08月17日23时10分发布暴雨蓝色预警信号：预计，18日05时至20时，北京有大雨，部分地区有暴雨，并伴有小时降雨量超过30毫米的短时强降水，山区及浅山区出现强降水诱发的中小河流洪水、山洪、地质灾害等次生灾害风险较大，城市低洼地区容易出现积水，请注意防范。北京市规划自然资源委和市气象局8月17日23时联合发布地质灾害气象风险预警，8月18日05时至20日05时，北京房山南部、西北部，门头沟大部，石景山西北部，海淀西部，昌平西部、北部，延庆大部，怀柔中部，密云大部，平谷大部，有发生崩塌、滑坡等地质灾害的风险（蓝色预警），请注意防范。北京市规划自然资源委提醒：8月18日05时至20日05时，北京房山区、门头沟区、昌平区、延庆区、怀柔区、密云区、平谷区山区部分路段有发生崩塌灾害的风险，请广大市民注意出行安全。另据北京市防汛办消息，8月18日05时北京启动防汛蓝色预警响应，请各有关单位做好防汛相关工作。

                高温红色预警！重庆浙江等7省市部分地区最高气温可达40℃以上

                中国天气网讯 中央气象台8月18日06时继续发布高温红色预警：预计8月18日白天，陕西南部、河南、山东西部、安徽、江苏西部和南部、湖北、湖南、江西、浙江、上海、福建、四川中东部、重庆、贵州东部和北部、广西中北部、广东北部等地最高气温将有35～39℃，其中，陕西南部、四川东部、重庆、湖北西部和东南部、湖南中北部、江西中部、浙江中部等地的部分地区最高气温可达40℃以上。防御指南：1、有关部门和单位按照职责采取防暑降温应急措施；2、停止户外露天作业（除特殊行业外）；3、对老、弱、病、幼人群采取保护措施；4、有关部门和单位要特别注意防火。

                暴雨蓝色预警：8省市部分地区有大到暴雨 河北天津辽宁局地大暴雨

                中国天气网讯 中央气象台8月18日06时继续发布暴雨蓝色预警：预计，8月18日08时至19日08时，黑龙江西南部、吉林西部、辽宁西南部和东部、山西北部、河北中北部、北京、天津、山东北部等地部分地区有大到暴雨，其中，河北东北部、天津、辽宁东部等地局地有大暴雨（100～180毫米）。上述部分地区伴有短时强降水（最大小时降雨量20～50毫米，局地可超过70毫米），局地有雷暴大风等强对流天气。防御指南：1、政府及相关部门按照职责做好防暴雨准备工作；2、学校、幼儿园采取适当措施，保证学生和幼儿安全；3、驾驶人员应当注意道路积水和交通阻塞，确保安全；4、检查城市、农田、鱼塘排水系统，做好排涝准备。

                南方高温何时退？官方消息来了

                副热带高压迟迟不走，像“锅盖”一样罩在长江流域，导致高温肆虐，酷热无比。今天上午，国家气候中心正式官宣：当前我国高温热浪事件综合强度已达1961年以来最强！昨天，气温纪录仍继续被打破，四川、重庆、湖北、湖南、江西等地共28个国家站气温突破历史极值。由于高温少雨，上述多地出现中到重度气象干旱，局地达到特旱。至于重庆，又是见证历史的一天！沙坪坝最低气温34.5℃，打破当地建站以来夜温最高值；今天下午截至16时，气温43.2℃，打破该站历史最高气温极值。此外，北碚今天下午14时左右44.6℃，打破了当地，也是整个重庆地区观测史最高纪录。还记得当时让#重庆退出四大火炉城市#这个热搜吗？现在想想，怕是退出“火炉”加入“炼丹炉”了吧在副热带高压牢牢掌控下，未来一周长江流域高温天气仍然凶猛，多地40℃+依然是“标配”，刚暂别高温的江苏、安徽等地，又会重新加入高温行列。但是！但是！但是！朋友们，高温消退的日子不是遥遥无期了，有盼头了！南方持续的高温可能将在下周出现转折，届时低层冷空气南下，高温范围和强度会有所收敛。据中央气象台中期预报，24-27日，南方地方高温范围将明显减小，江淮及江南大部地区最高气温为32℃左右，降水仍明显偏少。南方小伙伴，再撑一周，希望就在眼前！

                北方雨水来消暑！降雨波及10余省份 这些地方需警惕暴雨致灾

                中国天气网讯 今天（8月17日），北方新一轮降雨过程来袭，影响范围覆盖京津冀等10余省份，强降雨落区与前期高度重叠，需警惕降雨叠加的致灾风险。本月底之前，北方还将有一轮降雨过程。为何近期降雨如此频繁？华北、东北等地缘何成为降雨核心区域？ 雨水会带走暑热吗？中国天气网为你一一解答。新一轮降雨影响京津冀等10余省份 强降雨区域与前期高度重叠近期，北方进入多雨模式。过去10天，西北地区东部、华北、黄淮降水量普遍比常年同期偏多，其中，陕西北部、山西、河北南部等地的部分地区偏多2倍以上。目前，北方正在经历新一轮的较强降雨过程。17至19日，西北地区东部、华北及东北地区将先后受到影响，降雨范围将覆盖京津冀等10余省份，局地有暴雨到大暴雨，内蒙古中部、山西北部、河北北部、北京东北部、天津北部、辽宁南部等地累计降雨量有60～100毫米，局地超过150毫米。上述地区降雨时，还将伴有短时强降水、雷暴大风或冰雹等强对流天气。中国天气网气象分析师石妍介绍，这轮降雨过程属混合型降雨，既有因冷暖空气交汇激发的短时强降雨，也有稳定性降雨，核心降雨时段为今天夜间至18日白天。从降雨进程来看，今天强降雨将集中在内蒙古河套地区、陕西北部及山西北部等地，明天转移至京津冀及辽宁南部一带，后天降雨明显减弱。城市中，呼和浩特、包头、北京、天津、唐山、沧州、大庆及葫芦岛等地普遍有大雨或暴雨。受降雨影响，17日至19日，内蒙古南部、山西北部、陕西北部、辽宁中部等地部分中小河流有超警戒水位的气象风险；内蒙古南部、陕西北部、山西北部、北京北部、河北东北部等地发生山洪和地质灾害的气象风险较高，上述地区需注意防范。石妍提醒，此轮降雨过程中，甘肃中部、内蒙古河套地区、山西、河北中部、北京、天津及辽宁南部等地雨区与上一轮（13日至15日）过程基本重合，需警惕降雨叠加的致灾性。月底之前北方还有降雨过程 为何降雨如此频繁？这轮降雨结束后，21日至23日，北方还将迎一轮降雨过程。北方频繁多雨，且影响区域重叠度较高，特别是黄河中上游降雨强度较大，辽河部分流域仍有降雨，上述地区需做好河道管理和水库调控，加强雨情、水情、汛情监测，防范中小河流洪水风险，公众尽量避免进入山区河谷等地质灾害高风险地区。石妍介绍，华北等地雨水之所以如此频繁，主要是因为进入8月以来，副热带高压牢牢掌控四川盆地至长江中下游一带，其西侧暖湿气流源源不断向北输送与频繁南下的冷空气相结合致雨。末伏降雨频繁北方大部享清凉 多地开启夏秋转换在末伏的最后几天里，受频繁降雨影响，北方大部地区气温比较舒适。其中，华北等地最高气温将在30℃上下，如北京明天伴随着降雨，最高气温仅有27℃，夏日的炎热感将被驱散。在更加清凉的东北地区，一些地方已经开始了入秋进程，秋凉初显。像哈尔滨较于8月8日入秋，较常年提前10天；长春也已开启了入秋进程。上述地区早晚时段凉意更加明显，最低气温普遍将在20℃以下，早出晚归还需注意保暖。

                降雨降温！明天白天北京部分地区有暴雨 市防汛办建议错峰上下班

                中国天气网讯 预计今天（8月17日）夜间至明天，北京将迎来一轮明显降雨过程，明天白天部分地区有暴雨，最高气温降至27℃。提醒市民关注最新预警、预报信息，做好相应防范措施。今天白天，北京大部天气多云，截至16时，南郊观象台气温为30.3℃，城区气温在30.8~31℃之间，体感较为闷热。不过，这种闷热的天气将随着今晚到来的降雨得到缓解。根据北京市气象台今天17时发布的最新预报，今天夜间，北京阴转小到中雨，南转东风1~2级，最低气温24℃；明天白天阴有大雨（部分地区暴雨），东风2~3间4级，最高气温27℃。北京市防汛办提示，18日凌晨至夜间，北京有大到暴雨，建议广大市民关注预警，合理出行，避免到山区、河边等危险区域游玩、露营，建议全市不涉及城市运行的机关、企（事）业单位采取错峰上下班，确保安全。此外，降雨的同时气温下降，市民需适当调整着装，避免着凉感冒。

                44.6℃！重庆人每天都在见证高温新历史 酷暑高温何时能退？

                中国天气网讯 今天（8月17日）下午14：10左右，重庆北碚站最高气温达44.6℃，刷新当地最高气温极值纪录，距离上一次这个纪录被打破仅过去两天（8月14日）；代表重庆的沙坪坝站下午14:39的气温已升至43℃，追平了重庆最高气温极值纪录（此前最高气温纪录是2006年8月15日的43℃）。此外，重庆40℃+连续天数的纪录也仍在继续刷新中（算上今天已经10天了），真的每天热出一个新纪录了！那么，南方酷暑高温何时能退？预计24日开始，随着冷空气渗透南下，南方酷暑热浪将明显缓解！长江中下游地区最高气温有望回落至30℃左右，热到天天破纪录的川渝地区也有望迎来“清凉”！目前仍时效尚远，但高温缓解的大趋势应该没跑了。

                地质灾害预警！山西内蒙古陕西部分地区地质灾害气象风险较高

                中国天气网讯 自然资源部与中国气象局8月17日18时联合发布地质灾害气象风险预警：预计，8月17日20时至8月18日20时，山西北部、内蒙古南部和陕西北部发生地质灾害的气象风险较高（黄色预警）。请当地居民注意防范强降水引发的地质灾害，尤其是地质灾害隐患点附近区域。

                山洪橙色预警！河北山西内蒙古陕西局地发生山洪灾害可能性大

                中国天气网讯 水利部和中国气象局8月17日18时联合发布橙色山洪灾害气象预警：预计，8月17日20时至8月18日20时，北京西部、河北北部、山西北部、内蒙古南部、陕西北部等地部分地区发生山洪灾害可能性较大（黄色预警），其中，河北北部、山西北部、内蒙古东南部、陕西北部局地发生山洪灾害可能性大（橙色预警）。请各地注意做好实时监测、防汛预警和转移避险等防范工作。

                高温红色预警继续发布！7省市部分地区最高气温可达40℃以上

                中国天气网讯 中央气象台8月17日18时继续发布高温红色预警：预计8月18日白天，陕西南部、河南、山东西部、安徽、江苏西部和南部、湖北、湖南、江西、浙江、上海、福建、四川中东部、重庆、贵州东部和北部、广西中北部、广东北部等地最高气温将有35～39℃，其中，陕西南部、四川东部、重庆、湖北西部和东南部、湖南中北部、江西中部、浙江中部等地的部分地区最高气温可达40℃以上。防御指南：1、有关部门和单位按照职责采取防暑降温应急措施；2、停止户外露天作业（除特殊行业外）；3、对老、弱、病、幼人群采取保护措施；4、有关部门和单位要特别注意防火。

                暴雨预警！京津冀等8省区市有大到暴雨 内蒙古山西局地大暴雨

                中国天气网讯 中央气象台8月17日18时发布暴雨蓝色预警：预计，8月17日20时至18日20时，内蒙古中部偏南地区、宁夏东部、陕西北部、山西北部、河北中北部、北京、天津、辽宁西南部等地有大到暴雨，其中，内蒙古中部偏南地区、山西北部等地部分地区有大暴雨（100～180毫米）。上述部分地区伴有短时强降水（最大小时降雨量20～50毫米，局地可超过60毫米），局地有雷暴大风等强对流天气。防御指南：1、政府及相关部门按照职责做好防暴雨准备工作；2、学校、幼儿园采取适当措施，保证学生和幼儿安全；3、驾驶人员应当注意道路积水和交通阻塞，确保安全；4、检查城市、农田、鱼塘排水系统，做好排涝准备。

                “真·火炉”！重庆最低温再创历史新高 今明天最高温仍可达44℃

                中国天气网讯 近日，重庆变身“真·火炉”，局地一天有23个小时气温都在35℃以上！今（8月17日）晨，重庆沙坪坝站再次刷新当地建站以来最低气温的最高值。预计今明两天重庆还将维持大范围晴热高温天气，局地最高气温可达44℃，当地公众需注意防暑降温。昨天，重庆各地晴热高温仍占据天气舞台“C位”，最高气温普遍超过37℃，局地甚至达到44℃，空气仿佛都要“燃烧”起来，十分酷热。其中，沙坪坝站昨天09时至今天09时有近23个小时都处于高温线以上，今晨该站最低气温34.5℃，再次刷新当地建站以来最低气温的最高值。今明两天，重庆继续维持大范围晴热高温天气。重庆市气象台预计，今天，重庆各地晴间多云，局地有阵雨或雷雨，气温23～44℃；中心城区晴间多云，气温34～42℃。明天，重庆各地晴间多云，气温24～44℃；中心城区晴间多云，气温33～42℃。重庆未来7天天气预报。（来源：中国天气）气象专家提醒，本周，重庆继续延续大范围、高强度的高温热浪天气格局，公众需做好防暑降温工作，谨防热射病，同时注意节约用水用电。此外，重庆大部地区森林火险气象等级极高，相关部门需严密防范，严禁一切林区用火。

                雨要下一天！北京明日雨水绵绵秋意显 早晚高峰均将受影响

                中国天气网讯 一大波雨水正在路上！今天（8月17日）夜间开始，北京将迎来一次明显的降水过程，这场雨或将覆盖明天整个白天时段，对明天的早、晚高峰都会造成一定影响，公众需注意合理安排出行时间。此外，这场雨水之后，北京秋凉之意将明显加重，早晚凉意尽显，大家也需注意适时增添衣物。今天，北京告别了前两日的艳阳高照和蓝天白云，天空明显转阴。据北京市气象台预报，今夜至明天，北京将遭遇一次明显的降水过程，明天白天将有中到大雨，局地雨势较强。伴随着雨水的到来，明天的最高气温也将下滑至30℃以下。北京今日天空云量明显增多。据中国天气网首席气象分析师胡啸介绍，北京的这次降水过程是由副热带高压和冷暖空气的交汇所导致，以混合性降水为主，总体比较稳定，部分地区会伴有雷电等强对流天气。本次降雨过程持续时间较长，主要集中在明天5时至20时，也就是会覆盖整个白天时段；雨势上，这次降水过程没有“七下八上”时那么激烈，整体将呈现出从夏季暴雨向绵绵秋雨过度的特点，可能不少市民甚至会产生秋雨来了的错觉。北京未来7天天气预报。（来源：中国天气网）根据预报，明天后半夜开始，这场降水将逐渐减弱结束，周五北京天气将转为多云为主，气温回升，预计最高气温或达34℃左右；周六继续晴天唱“主调”，但周日可能还会有降雨过程，有周末出行计划的市民请密切留意临近预报。值得一提的是，这场降水过程之后，北京近期将基本不会再有大范围的持续高温闷热天气，尤其是早晚时段秋凉感日益加重，公众在感受“秋意”之时，切记适时添加衣物，谨防着凉感冒。

                官宣！当前我国高温热浪事件综合强度已达1961年以来最强

                根据国家气候中心近日监测评估，综合考虑高温热浪事件的平均强度、影响范围和持续时间，从今年6月13日开始至今的区域性高温事件综合强度已达到1961年有完整气象观测记录以来最强。全国高温日数分布图（6月1日-8月15日）此次过程具有持续时间长、范围广、强度大、极端性强等特点。截至8月15日，此次高温事件已经持续64天，为1961年以来持续时间最长（超过2013年的62天）；35℃以上覆盖1680站、37℃以上覆盖1426站，均为历史第二多（仅次于2017年，分别为1762站和1443站），但40℃以上覆盖范围为历史最大；高温极值站数262站，已超过2013年（187站）和2017年（133站）。夏季以来（6月1日至8月15日），全国平均高温日数12.0天，较常年同期偏多5.1天，为1961年有完整气象观测记录以来历史同期最多。华北南部、华东大部、华中、华南东部、西南地区东北部及新疆大部、内蒙古西部等地高温日数普遍在20天以上，新疆中东部、内蒙古西北部、河南南部、湖北大部、安徽、江苏南部、浙江、福建中北部、江西大部、湖南大部、四川东部、重庆等地超过30天。夏季以来，豫苏皖浙鄂赣黔川陕新10省（区）高温日数均为1961年以来历史同期最多，湘鲁甘宁云沪6省（区、市）为历史同期第2多，闽渝为第3多。全国共914个国家气象站（占全国总站数37.7%）日最高气温达到极端高温事件标准，河北、陕西、四川、湖北、江苏、浙江、福建、广东、青海等地262个国家气象站日最高气温持平或突破历史极值，其中湖北竹山（44.6℃），重庆北碚（44.5℃）、奉节（44.4℃）、巫溪（44.0℃），河北灵寿（44.2℃）、藁城（44.1℃）、正定（44.0℃），云南盐津（44.0℃）日最高气温达44℃及以上。全国极端高温事件分布图（6月1日-8月15日）根据中央气象台预报，未来10天（8月17-26日），四川盆地、江汉、江淮、江南等地仍有持续性高温天气，累计高温日数可达7～10天；上述地区最高气温可达35～38℃，局地可超过40℃。综合研判，我国此次区域性高温热浪事件的持续时间将会继续延长，综合强度将进一步增强。

                川渝等局地40℃“热”情依旧 北方降水开启“车轮战”

                中国天气网讯 今天（8月17日），中央气象台连续第6天发布高温红色预警，四川盆地等地部分地区最高气温仍将在40℃以上，“热”情不减。此外，今天开始至19日，北方将迎来新一轮降水过程，主要降水时段集中在今天夜间至19日白天，其中内蒙古等地局部有暴雨。高温红色预警连续发布第6天 四川盆地等地依旧“热”情不减受降水影响，过去一天，江淮、黄淮一带地区高温明显减少；但在副热带高压控制下，四川盆地至江汉、江南等地高温天气仍持续肆虐。监测显示，昨天，四川盆地、江淮西南部、江南等地出现37℃以上高温天气，四川东部、重庆西部、湖北东南部、湖南北部、浙江中部等地40～43℃，重庆北碚44℃；四川、重庆、湖北、湖南、江西等地共28个国家站气温突破历史极值。近期，四川广安遭遇持续晴热高温天气，大豆等在地作物受灾较重。（当地村民供图）今天是高温红色预警连续发布第6天，也是中央气象台连续发布高温预警的第28天。预计今天，陕西南部、安徽南部、湖北中南部、湖南、江西、浙江、上海西部、福建、四川中东部、重庆、贵州东部和北部、广西中北部、广东中北部等地最高气温将有35～39℃，其中，四川东部、重庆中西部、湖南中北部、江西中部、浙江西部等地的部分地区最高气温可达40℃以上，上述公众一定要注意做好防暑降温的措施。展望未来，四川盆地等地仍将有持续性高温天气，“热”情不减。中央气象台预计，未来10天，四川盆地、江汉、江淮、江南等地仍有持续性高温天气，累计高温日数可达7～10天；上述地区最高气温可达35～38℃，局地可超过40℃。城市当中，武汉、杭州、长沙、南昌、重庆、成都、福州等地今后7天高温都将是连续“不打烊”的状态。特别是重庆，本周内或将出现连续多天出现42℃左右的高温酷热天气。北方降雨开启“车轮战” 内蒙古等地局部或有暴雨降水方面，未来几天，我国降水的主场在北方。今天起至19日以及20日至22日，北方将接连出现两轮降水过程。其中，今天开始的这轮降水过程，主要降水时段集中在今天夜间到后天白天。具体来看，今天，内蒙古中西部和东北部、黑龙江西北部、青海东北部、甘肃中部、宁夏、陕西北部、山西中北部、河北中部、浙江北部、安徽西部、云南西部、华南南部和海南岛等地部分地区有中到大雨，其中，内蒙古河套地区、陕西北部、山西北部、广东西南部沿海等地部分地区有暴雨（50～90毫米）。明天，内蒙古中东部、东北地区、青海东部、甘肃东部、陕西中北部、华北大部、华南南部、海南岛、台湾岛等地部分地区有中到大雨，其中，黑龙江中西部、辽宁南部、河北中北部、北京北部、天津等地部分地区有暴雨或大暴雨（100～150毫米）。后天，黑龙江北部、河南中西部、山东中东部、江苏北部、云南东南部、华南南部和海南岛等地部分地区有中到大雨，其中，山东南部、江苏北部等地部分地区有暴雨（50～70毫米）。随后，20日至22日，西北地区东部、华北、东北地区还将出现一次中到大雨过程。气象部门提醒，未来10天，北方多雨的格局还将维持，尤其是内蒙古河套、京津冀等地区的降雨和前期将会高度重合，需重点关注降水累积效应对黄河、海河部分流域水位的不利影响，以及持续降水可能带来的山洪、地质灾害等。公众需密切关注天气预报、预警信息，做好相应的防范工作。

                今明天江西维持晴热高温天气 大部地区最高温仍可达38℃至40℃

                中国天气网讯 今明两天（8月17日-18日），江西大部将持续高温晴热的天气格局，“热”情不减，其中今天全省大部地区最高气温仍可达38~40℃。此外，局部山区午后或有雷雨出现，公众需密切关注预报、预警信息。昨天，江西持续晴热高温天气，全省发布高温红色预警信号。监测显示，截至15时，赣北、贛中大片地区气温都在38℃以上，暑热明显。预计今明两天，江西依旧“热”情不减。根据江西省气象台今早发布的最新预报，今天，江西全省晴天间多云，局部山区午后到傍晚有阵雨或雷阵雨。最高气温：赣北、赣中38～40℃；赣南36～38℃。江西各城市预报。（来源：中国天气）明天，江西全省晴天，局部山区午后到傍晚有阵雨或雷阵雨。最低气温：赣北、赣中28～30℃；赣南北部26～28℃；赣南南部24～26℃。气象部门提醒，近期，江西大部天气连晴，森林火险气象等级较高，相关部门需做好防火工作；公众需加强户外出行及旅游安全防范，注意防暑降温。此外，午后雷雨天气频繁，公众需密切关注当地发布的预报、预警信息，做好防雷防雨措施。

                持续高温警告！未来三天四川依旧酷热难耐 最高气温或超42℃

                中国天气网讯 继续热！未来三天（8月17日至19日），四川高温天气仍将持续，大部地区最高气温将达39~42℃或以上，酷热难耐，公众防暑降温工作不可松懈。此外，炎热天气易激发雷阵雨，局地雨势较强，公众外出记得携带雨具，防晒又防雨。目前，四川正在经历大范围、高强度的高温热浪天气，多地热力十分持久，且40℃+的区域也在不断扩大，多个国家气象观测站气温达到或突破历史极值，从昨天15时全国气温实况地图上来看，四川各地依旧热得红红火火，德阳40.5℃还打破当地最高气温历史纪录。8月16日15时全国气温实况图。（来源：中央气象台）根据预报，未来三天，四川盆地高温天气持续，西部沿山最高气温35~38℃，其余大部地方可达39-42℃或以上。降水方面，今天，四川盆地大部晴间多云，其中西部沿山多云有阵雨或雷雨，局地中雨；川西高原和攀西地区多云间晴有分散阵雨或雷雨，局地中雨。四川各城市预报。（来源：中国天气）明天，雅安大部和广元、绵阳、德阳、成都、眉山、乐山6市西部多云间阴有阵雨或雷雨，雨量小到中雨，局部大雨到暴雨，盆地其余地方多云间晴；阿坝州北部阴天间多云有中到大雨，川西高原其余地方和攀西地区多云有阵雨或雷雨。后天，四川盆地西部沿山有分散阵雨或雷雨，其余大部地方晴间多云：川西高原和攀西地区北部多云有分散阵雨或雷雨，攀西地区南部多云间阴有阵雨或雷雨，局部中到大雨。气象专家提醒，最近一段时间，四川各地天气“火辣”，气温居高不下，公众务必做好防暑降温工作，尽量避免进行长时间户外活动，适当补充淡盐水，谨防热射病。

                山西新一轮较强降水来袭！北中部等局地或现暴雨 谨防强对流天气

                中国天气网讯 今明两天（8月17日至18日），山西部分地区将迎来新一轮较强降水天气过程，北中部等部分地区雨势猛烈，局地或现暴雨，并可能伴有短时强降水、雷暴大风等强对流天气，公众出行需注意交通安全。昨天午后，山西中南部等地天空云量较多，南部地区还出现降水，在雨水的“打压”下，14时气温普遍不足24℃，体感舒适。根据预报，今天白天山西全省晴天转多云，北中部大部分及南部局部地区有阵雨或雷阵雨，北中部局部地区有中雨。最高气温：北中部及南部山区23～29℃，南部其余地区29～34℃。夜间全省多云转阴天，北部大部分地区有小到中雨、部分地区有大雨、局部地区有暴雨，中南部部分地区有小雨或雷阵雨，中部局部地区有中到大雨，并伴有短时强降水、雷暴大风等强对流天气。最低气温：北中部及南部山区17～23℃，南部其余地区22～26℃。山西各城市预报。（来源：中国天气）明天，山西全省阴天，北部有大雨、部分地区有暴雨，中南部大部分地区有小雨或阵雨、部分地区有中雨、局部地区有大到暴雨，并伴有短时强降水、雷暴大风等强对流天气。最高气温：北中部及南部山区23～31℃，南部其余地区31～36℃；最低气温：北部及中南部山区15～21℃，中南部其余地区21～25℃。后天，山西全省阴天转多云，中南部部分地区有阵雨或雷阵雨，局部地区有中雨。最高气温：全省24～34℃；最低气温：北中部及南部山区11～21℃，南部其余地区21～25℃。气象专家提醒，今明两天山西部分地区降雨明显，并可能出现强对流天气，建议公众关注临近预报预警，避免前往山区、河道等地质灾害隐患区域活动，同时还需加强防范短时强降水、雷暴大风等带来的次生灾害。

                热麻了！浙江高温“连续剧”继续上演 午后雷雨大风齐上阵

                中国天气网讯 在副热带高压的强势“掌控”下，浙江的天气舞台依然是高温占“主场”！预计今天（8月17日），浙江西北地区、舟山、温州、台州东部地区最高气温可达35~37℃，其它地区38~40℃，局部40℃以上。此外，浙江午后还容易出现强对流天气，局地或现11级以上的雷雨大风，需注意防暑、防雷雨。昨天，高温热浪依然“盘踞”浙江，各地热得一片“火红”。值得一提的是，杭州昨天的最低气温达到31.3℃，打破了当地最低气温的最高值纪录（原纪录为2010年7月3日的30.7℃）！午后各地气温继续飙升，下午13时左右，浙江大部地区的气温已经普遍在37~39℃之间，是一打开门就被热浪“扑面”的节奏了。根据预报，今明两天，浙江依然“热”力全开，预计今天浙西北地区、舟山、温州、台州东部地区最高气温将达35~37℃，其它地区38~40℃，局部40℃以上。此外，今天，浙江全省晴到多云，中午前后起浙中北地区部分阴有阵雨或雷雨，其它地区午后有分散性雷阵雨。以上有雷雨地区可伴有短时暴雨、8-10级个别11级以上雷雨大风等强对流天气。浙江各城市预报。（来源：中国天气）明后两天，浙江全省晴到少云，午后有分散性雷阵雨。气象部门提醒，浙江未来几天依然“热”字当头，午后部分地区还有雷雨大风“凑热闹”，局地或现短时暴雨、雷暴大风，小伙伴们在防暑的同时也需警惕被强对流“局地”。

                广东珠江口粤西等地局部或遭遇暴雨侵袭 中北部高温持续

                中国天气网讯 今天（8月17日），广东继续受热带扰动和东风波动影响，南部沿海市县将出现较明显降水，粤西、珠江口等市县局地有暴雨，雷雨时局地可能伴有8级左右短时大风。此外，中北部市县将出现35℃及以上高温，公众需注意防暑降温。昨天，广东高温和雷雨并存，早晨9时，各地气温就升至30℃左右，中午前后清远等部分地区出现高温，午后雷雨活跃，在全省“遍地开花”，局地雨势较强并伴有强对流天气。根据预报，今天，粤西和珠江口西侧市县多云到阴天，有中到大雨，局部暴雨，其余市县多云，有分散的（雷）阵雨。雷雨时局地伴有8级左右短时大风。最高气温：南部市县29～32℃，其余大部分市县33～36℃。城市中，广州今天白天多云，有雷阵雨；夜间多云，有雷阵雨局部大雨；气温25～35℃；相对湿度60%～95%之间；吹轻微的偏东风。深圳今天多云，有（雷）阵雨；气温27～33℃；东南风2～3级，沿海、海区和高地阵风6级左右；相对湿度60%～95%。明天，广东南部市县多云间阴天，有（雷）阵雨，局部大雨或暴雨，其余市县多云，有分散的（雷）阵雨。最高气温：南部市县30～33℃，其余大部分市县34～36℃。气象专家提醒，今天广东南部沿海市县将出现较明显降水，雷雨时局地还可能伴有8级左右短时大风，目前南海已进入开渔期，渔民出海捕鱼需关注临近预报预警，注意防范大风，同时，公众还需注意防御短时强降水、雷暴大风等强对流天气引发的次生灾害。

                雨将至！北京天空转阴 今夜至明日雨水又上线

                中国天气网讯 雨水又要来了！今天（8月17日）白天，北京天空将明显转阴，夜间至明天又将有一次明显的降雨过程“上线”，或给明天的早高峰出行带来一定影响，公众需关注临近预报、预警，合理规划出行时间。昨天，北京天气晴朗，艳阳高照，户外紫外线较强。不过，在弱冷空气的渗透之下，白天的最高气温相较前一日明显下降，昨天14时南郊观象台的实时气温仅29.8℃，城区气温也普遍只有30℃上下。不过，今天北京的天空将明显转阴，夜间至明天，一次明显的降雨过程又将“上线”。根据北京市气象台今晨6时预报，今天白天，北京多云转阴，山区有分散性阵雨，南风2~3级间4级，最高气温30℃；夜间阴有小雨，南转东风1~2级，最低气温24℃。明天，北京阴有小到中雨，偏东风2~3级间4级，平原地区最高气温28℃，山区最高气温25～28℃。气象部门提醒，今夜至明天，北京雨水来袭，局地短时雨强较大，或对明天早高峰造成一定影响，公众请密切留意临近预报、预警，合理规划出行时间，外出记得携带雨具。

                高温红色预警继续！四川重庆浙江等地部分地区最高温将超40℃

                中国天气网讯 中央气象台8月17日06时继续发布高温红色预警：预计8月17日白天，陕西南部、安徽南部、湖北中南部、湖南、江西、浙江、上海西部、福建、四川中东部、重庆、贵州东部和北部、广西中北部、广东中北部等地最高气温将有35～39℃，其中，四川东部、重庆中西部、湖南中北部、江西中部、浙江西部等地的部分地区最高气温可达40℃以上。防御指南：1、有关部门和单位按照职责采取防暑降温应急措施；2、停止户外露天作业（除特殊行业外）；3、对老、弱、病、幼人群采取保护措施；4、有关部门和单位要特别注意防火。

                40℃以上酷热已席卷百万平方公里

                这个夏天，南方的天气注定是令人难忘的——高温疯狂肆虐，截至今天，中央气象台已连发27天高温预警，最高级别的高温红色预警也已经连发5天。还是那句话，最近南方的气温，不是破纪录，就是在破纪录的路上……据中央气象台统计，7月21日以来，40℃以上高温天气影响12个省（市），影响范围约107万平方公里，期间共有155个国家气象观测站的日最高气温达到或突破历史极值。如果成立个“气温破纪录群聊”，现在应该挤爆了吧。受高温少雨天气影响，四川盆地至长江中下游一带出现中到重度气象干旱，局地达到特旱。据@湖北发布 消息，长江流域降雨明显偏少，上游来水减少，以及持续高温导致蒸发量增大，截至8月13日18时，长江汉口站水位为17.55米，当前长江武汉段水位为有水文记录以来历史同期最低。作为高温王者，重庆的早晚都是热到爆的节奏。重庆一天当中有20小时超过35℃，今天早上8点就已经达到35℃的高温标准，最凉快的是早上7点（33℃），太难了。实话实说，今明天，冷空气和降水还是发挥了一些“降火”作用，淮河流域、江南东北部等地的高温短暂缓解，合肥、南京会短暂退出高温群。但你以为高温就会陆续收手了吗？不会！据中央气象台中期预报，未来10天，江淮、江汉、江南、四川盆地及陕西南部等地将出现持续高温天气，累计高温日数可达6～10天。而且四川盆地至浙江等地40℃以上的高温范围还可能会有扩大的趋势。城市中，武汉、上海、杭州、长沙、南昌、重庆、成都、福州等地今后7天时间高温都将是连续不断的状态，特别是重庆，最高气温有可能打破当地观测史纪录。南方高温肆虐，而北方却呈现截然不同的天气状态——多雨，天气凉快很多。尤其是东北，多地开始迈向秋天，哈尔滨的秋天可能比常年还要提早报到。　今晨，北京空气中也散发着秋天的气息。图：中国天气网王晓由于副热带高压稳定维持，其北侧有短波槽东移，配合低层偏南急流，明起至19日，西北地区东部、四川盆地西部、华北、东北地区、黄淮等地将经历一次明显的降雨过程，强降雨落区与13日至15日过程高度重叠。其中，四川中部、甘肃东部、内蒙古河套地区、山西北部、河北中北部、北京、天津、辽宁南部、黑龙江西部等地的部分地区有大到暴雨，局地有大暴雨，局地累计雨量超过150毫米。另外，21-23日，西北地区东部、华北、东北地区及黄淮等地还将出现一次中到大雨过程。降水频繁，上述地区要警惕中小河流洪水、山洪、地质灾害等次生灾害的发生。

                高温红色预警继续发布！四川重庆等地部分地区最高温或超40℃

                中国天气网讯 中央气象台8月16日18时继续发布高温红色预警：预计8月17日白天，陕西南部、安徽南部、湖北中南部、湖南、江西、浙江、上海西部、福建、四川中东部、重庆、贵州东部和北部、广西中北部、广东北部等地最高气温将有35～39℃，其中，四川东部、重庆中西部、湖南中部、江西中部、浙江西部等地的部分地区最高气温可达40℃以上。防御指南：1、有关部门和单位按照职责采取防暑降温应急措施；2、停止户外露天作业（除特殊行业外）；3、对老、弱、病、幼人群采取保护措施；4、有关部门和单位要特别注意防火。

                北雨南热！未来一周北方降水频繁雨区重叠 南方高温难退

                中国天气网讯 据中央气象台消息，未来一周，我国南北方将呈现截然不同的天气状态，北方地区多雨，且雨区与前一轮降雨基本重叠；南方则维持7月21日以来的高温状态，中央气象台已连续5天发布最高等级的高温红色预警。中央气象台预计，8月17日至19日，西北地区东部、四川盆地西部、华北、东北地区、黄淮等地将经历一次明显的降雨过程，强降雨落区与13日至15日过程高度重叠，四川中部、甘肃东部、内蒙古河套地区、山西北部、河北中北部、北京、天津、辽宁南部、黑龙江西部等地的部分地区有大到暴雨，局地有大暴雨；上述部分地区最大小时降雨量有30～50毫米，局地超过60毫米。内蒙古中部、山西北部、河北北部、北京东北部、天津北部、辽宁南部等地累计降雨量有60～100毫米，局地超过150毫米。21日至23日，西北地区东部、华北、东北地区及黄淮等地还将出现一次中到大雨过程。受降雨影响，17日至19日，内蒙古呼和浩特、乌兰察布及山西北部、辽宁中部和东南部部分中小河流有超警戒水位的气象风险；四川中部、青海东部、甘肃中东部、宁夏北部、内蒙古中南部、山西北部等地山区沟溪发生山洪的气象风险较高；四川中部、青海东部、甘肃中东部、内蒙古中南部、山西北部、北京北部、河北北部等局地发生地质灾害的气象风险较高。气象专家提醒，北方降雨区域重叠，需高度关注灾害放大效应。黄河中上游降雨强度较大，辽河部分流域仍有降雨，各地需做好河道管理和水库调控，加强雨情、水情、汛情监测，防范中小河流洪水风险。同时，四川、青海、甘肃、宁夏、内蒙古、山西、河北、北京等地注意防范局地强降雨可能导致的山洪、地质灾害及城市内涝的不利影响，做好山区、旅游景点、施工区域等地的灾害监测和防御。公众也应尽量避免进入山区河谷等地质灾害高风险地区。7月21日以来，我国南方地区出现新一轮高温天气过程，四川盆地、江汉、江淮和江南大部等地35℃以上高温日数普遍超过15天；四川东部、重庆、陕西东南部、湖北西北部及江苏南部、安徽东南部、浙江中北部最高气温有40～43℃，湖北竹山达44.6℃，重庆奉节达44.4℃；40℃以上高温天气影响中东部12个省（市），影响范围约107万平方公里；期间共有155个国家气象观测站的日最高气温达到或突破历史极值。受高温少雨天气影响，四川盆地至长江中下游一带出现中到重度气象干旱，局地达到特旱，部分农作物及水果受到不利影响。未来一周，江汉、江淮、江南、四川盆地及陕西南部仍将持续高温少雨，最高气温有35～38℃，局地超过40℃；四川东部、重庆、陕西南部、湖北、湖南、苏皖南部、上海、江西、浙江、福建西北部等地累计高温日数可达5～7天，气象干旱将进一步发展。气象专家提醒，南方本轮高温过程持续时间长、影响范围广、高温强度强，对城市运行和作物田间管理均有不利影响。未来一周，高温状态持续，南方地区需科学调度和配置水电资源，做好能源保供；做好卫生防疫和防暑降温措施，降低热射病发生风险；注意用电用火安全，防范城镇和森林火灾。同时，气象干旱较为严重区域应进行及时灌溉，采取以水调温、叶面喷肥等措施，减轻高温干旱对农林作物的不利影响。

                热化了！昨日全国68个国家站高温破极值 今日高温红色预警持续

                中国天气网讯 昨天（8月15日）是末伏第一天，我国有68个国家站高温突破当地历史极值。今天南方高温继续发力，8省区市部分地区最高气温可达40℃以上，四川、重庆、湖南、湖北、江苏等地部分地区气温仍有打破历史纪录的可能性。昨天，浙江德清、安徽太湖等68个国家站高温突破当地历史极值。此外，截至昨天，重庆已经连续8天最高气温超过40℃，打破当地最高气温连续40℃+最长日数纪录；杭州连续高温日数也已经达到27天，打破了之前的连续高温日数最长纪录（26天）。据实况监测显示，今天早晨8时，重庆、无锡两地气温就已经突破35℃大关；10时，江苏、湖北、四川和重庆多个站点气温超过37℃，其中四川渠县的气温已接近40℃。中央气象台今天继续发布高温红色预警，预计今天白天四川东部、重庆中西部、陕西南部、湖北东南部、湖南中北部、江西中北部、浙江中部以及新疆吐鲁番盆地等地的部分地区最高气温可达40℃以上。据中国天气网气象分析师张娟介绍，四川、重庆、湖南、湖北、江苏等地部分地区仍有破极值的可能性，尤其是重庆，不仅本周40℃+“天天见”，并且，周六、日最高气温还可能达到45℃，是要“热化了”的节奏了！重庆未来7天天气预报。（来源：中国天气网）中国天气网温馨提示，上述地区的公众请关注临近预报、预警，做好防暑降温工作，外出尽量避开高温时段，多补水，最好随身携带一些清凉解暑的药品，谨防中暑、热射病的发生。

                河南“退烧雨”来袭！今天南阳驻马店等地局部将遭遇暴雨

                中国天气网讯 今明两天（8月16日至17日），河南大部地区雨水“灭”高温，其中今天，南阳、驻马店、信阳等地普遍以中到大雨为主，局地有暴雨，并可能伴有短时强降水、雷暴大风等强对流天气，建议公众关注临近预报预警，合理安排出行计划。预计后天开始，高温又将卷土重来。昨天白天，河南闷热持续。据@河南气象消息，豫南、豫西南等地部分地区体感温度达到50~60℃，中午前后郑州等部分地区降水来“扰”，局地还伴有短时强降水、雷暴大风等强对流天气。监测显示，15日6时至16日6时，黄淮之间及西北部部分县市出现分散性阵雨、雷阵雨，雨量分布不均，焦作、平顶山、漯河、商丘、周口、驻马店、南阳、信阳等地局部暴雨。根据预报，今天，河南全省阴天间多云，黄河以南大部有阵雨、雷阵雨，其中南阳东部、驻马店、信阳北部部分县市有中到大雨，局部有暴雨并伴有短时强降水、雷暴大风等强对流天气。全省偏北风3级左右。最高气温：西部、北部29～31℃；其他县市32～34℃。最低温度：西部、北部21～23℃；其他县市24～26℃。河南各城市预报。（来源：中国天气）明天，河南南部多云间阴天，有阵雨、雷阵雨；其他县市多云到晴天。后天，河南西部、北部多云间阴天，有分散性阵雨、雷阵雨；其他县市晴天间多云。气象专家提醒，目前正值暑期旅游出行的高峰期，今明两天河南大部地区降水来袭，中东部和南部等地需特别注意防范短时强降水、雷暴大风等强对流天气可能引发的次生灾害，公众应避免前往山区、河道等地质灾害隐患区域活动。

                四川盆地等局地40℃持续肆虐 明起北方迎新一轮降水过程

                中国天气网讯 今天（8月16日），受冷空气和降水影响，江淮等地的高温天气会短暂缓解，但随后，高温又将“卷土重来”，并且范围向北扩张。未来十天，四川盆地至长江中下游地区仍是高温核心区，最高气温40℃左右，最低气温30℃上下，暑热贯穿一整天。降水方面，今天，黄淮、江淮等地仍有明显降雨，17日至19日，北方将迎来新一轮强降雨过程。江淮等地雨水短暂浇灭高温 四川盆地40℃高温持续肆虐昨天进入三伏天中的末伏，高温天气仍在拼命刷“存在感”。监测显示，昨天，四川盆地、江淮、江汉、江南及陕西东南部、河南中南部等地出现37℃以上高温天气，四川东部、重庆、湖北西部和东南部、湖南西北部、安徽东南部、江苏南部、浙江中北部等地40～43℃，重庆奉节44.4℃。昨天进入末伏，北京阴雨消退，气温快速反弹，暑热明显。（图/中国天气网 王晓）预计今明两天，受冷空气和降水影响，淮河流域、江南东北部等地的高温会短暂缓解；但随后，副热带高压会再度大举西伸加强，南方的高温天气将“卷土重来”，而且范围会北扩至黄淮，甚至华北南部。其中，四川盆地至长江中下游地区仍是高温核心区，本周内高温大多仍会“全勤”，最高气温40℃左右，最低气温30℃上下，暑热贯穿一整天。中央气象台预计，未来十天，四川盆地、江汉、江淮、江南等地仍有持续性高温天气，累计高温日数可达7～10天；上述地区最高气温可达35～38℃，局地可超过40℃。城市中，例如重庆，截至昨天，重庆已经连续8天最高气温超过40℃，打破当地最高气温连续40℃+最长日数纪录。预计未来一周，重庆的最高气温还将会持续超过40℃，每天都可能创造新的纪录。并且，本周重庆甚至可能会出现43℃~44℃的高温，或将挑战当地气象观测史上最高气温纪录。气象部门提醒，四川盆地、江汉、江淮、江南等地公众需关注持续高温天气对人体健康、农业生产的不利影响，做好防暑降温措施。北方降水开启“车轮战”雨区重叠 黄淮江淮等地注意防范强对流降水方面，本周在副热带高压北侧边缘，降水频繁。昨天开始，东北、华北等地的雨水暂做休整，雨区整体向东、向南转移，黄淮、江淮一带雨势增强。预计今天，黄淮、江淮等地仍会有明显降水；17日至19日，甘肃南部、宁夏、陕西北部、内蒙古、山西中北部、京津冀以及辽宁南部、山东、黑龙江等地将有新一轮降水过程，上述地区先后有中到大雨，局部有暴雨到大暴雨，并伴有短时强降水、雷暴大风或冰雹等强对流天气。具体来看，今天，新疆西南部、西藏西部、河南中南部、安徽中北部、江苏中南部、广东南部沿海、海南岛、台湾岛等地部分地区有中到大雨，其中，河南南部、江苏中部、海南岛中部等地部分地区有暴雨（50～90毫米）。明天，甘肃南部、宁夏、内蒙古西部、陕西北部、山西北部、河北西北部、青海东部等地的部分地区有中到大雨，其中，内蒙古河套地区等地局部地区有暴雨。后天，甘肃南部、宁夏南部、山西北部、河北中北部、北京、天津、辽宁中南部、吉林西北部、黑龙江中西部、海南岛东部、四川盆地西部、青海东南部等地有中到大雨，部分地区有暴雨（50～80毫米）。气象部门提醒，近期，北方降水一轮接着一轮，未来仍将维持多雨格局，需警惕多轮降雨的叠加影响，进一步关注降水累积效应对黄河部分流域水位以及山洪、地质灾害等的不利影响。此外，黄淮、江淮等地降雨可能伴随强对流天气，公众需及时关注气象预报预警信息，远离气象灾害风险较高的地区，注意人身安全。

                南雨北热！广东南部市县今明天多降雨 中北部高温仍“控场”

                中国天气网讯 广东将维持“南雨北热”的天气格局！今明两天（8月16日至17日），广东南部市县降雨明显，局地或有暴雨现身，但中北部市县依然高温“控场”，部分地区的最高气温可达36℃左右，公众需继续做好防暑降温工作。昨天，广东仍处于副热带高压的边缘，中北部市县依然“炎”值在线，上午9点左右，广州、汕头、潮州等一大波地区的气温已经突破“3”字头，部分市县午后还有雷雨“叨扰”。根据预报，广东今明两天将维持“南雨北热”的天气格局。预计今天，广东南部市县多云到阴天，有中到大雨，局部暴雨；其余市县多云，有分散（雷）阵雨，雷雨时局地伴有7级左右短时大风。最高气温：南部市县29～32℃，其余大部分市县33～36℃。城市方面，广州今天多云到晴，局部有雷阵雨，气温27℃～35℃，相对湿度60%～95%，吹轻微的偏东风。深圳今天多云，有（雷）阵雨，部分时间雨势较大；气温27℃～32℃；南风2～3级；相对湿度60%～95%。明天，粤西市县多云到阴天，有中到大雨，局部暴雨，其余市县多云，有分散的（雷）阵雨。最高气温：南部市县29℃～32℃，其余大部分市县33～36℃。气象部门提醒，今明两天，广东南部市县降雨明显，但中北部地区则依然维持高温炎热的天气模式，公众需关注临近预报预警，根据具体天气情况做好防雨、防暑工作。

                江西高温晴热持续至月底“不打烊” 局地警惕午后雷阵雨

                中国天气网讯 今明两天（8月16日至17日），江西高温热浪“不打烊”，最高气温普遍在39℃左右，最低气温在29℃上下，提醒公众做好防暑降温工作。虽然进入了末伏，但是感觉夏天依然很漫长，高温持续不断。监测显示，昨天14时，江西全省平均气温为37.8℃，柴桑的气温达到40℃，全省平均体感温度为43.8℃。预计一直到本月底，江西高温热浪“不打烊”，大范围高温都难以缓解。根据江西省气象台今早发布的最新预报，今天，江西全省晴天，局部山区午后到傍晚有阵雨或雷阵雨。最高气温：赣北、赣中38～40℃；赣南36～38℃。江西各城市预报。（来源：中国天气）明天，赣北北部晴天间多云，部分地区午后到夜间有阵雨或雷阵雨；全省其他地区晴天，局部山区午后到傍晚有阵雨或雷阵雨。最低气温：赣北、赣中28～30℃；赣南北部26～28℃；赣南南部24～26℃。气象部门提醒，近期，江西全省大部天气连晴，森林火险气象等级较高，需做好防火工作。此外，户外出行及旅游需加强安全防范工作，注意防暑降温。

                太热了！浙江今天局地最高气温可达41℃ 需防午后雷阵雨侵袭

                中国天气网讯 本周，在副热带高压的持续“掌控”下，浙江继续维持大范围、高强度的高温天气。其中今天，浙江大部地区最高气温将达39~41℃，局地可达41℃以上，午后部分地区将有雷阵雨来“扰”，并可能伴有强对流天气，公众做好防暑降温的同时也需注意防雷避雨。昨天，浙江暑热袭人，各地气温一路猛“涨”，截至15时，浙北、浙中大部地区最高气温突破40℃，十分炎热。截至17时，杭州最高气温41.3℃，自7月20日以来杭州连续高温已经达到27天，打破了之前的连续高温日数最长纪录26天，本周杭州高温持续，连续高温日数的纪录还将继续刷新。根据预报，今天，浙江全省晴到多云，其中浙中北地区午后部分有阵雨或雷雨，其它地区午后有分散性雷阵雨。最高气温：舟山、温州、台州东部地区36-38℃，其它地区大部39-41℃，局部41℃以上。浙江各城市预报。（来源：中国天气）明天，浙江全省多云，午后部分阴有阵雨或雷雨。最高气温：西北地区、舟山、温州、台州东部地区35-37℃，其它地区大部38-40℃，局部40℃以上。后天，浙江全省晴到少云，午后局地有分散性雷阵雨。气象专家提醒，本周，浙江继续维持大范围高温天气，局地最高气温还可能会突破历史极值，公众应避免长时间户外活动，及时补充水分，谨防热射病。此外，炎热天气易激发午后雷阵雨，公众需注意防范局地短时强降水、雷暴大风等强对流天气对交通出行的不利影响。

                北京今日晴晒模式继续 气温较昨日略有下降

                中国天气网讯 今天（8月16日），北京依然以晴晒为主，紫外线较强，但气温较昨天会略有下降，预计白天的最高气温在30℃左右，公众外出需注意防晒和勤补水。昨天，北京晴热唱“主调”，气温较上周末明显回升，午后14时左右，南郊观象台的实时气温已经达到33℃左右，城区气温也普遍在33~34℃之间，体感上比较炎热。北京今晨晴朗在线。（图/中国天气网 王晓）今天，北京将继续维持晴晒模式，但气温较前一天略有下滑，体感上会舒适一点。根据北京市气象台今晨6时预报，今天白天，北京晴间多云，北转南风2~3级，最高气温30℃；夜间晴转多云，南风1~2级，最低气温22℃。明天，北京的天空云量增多，天气转阴，以多云间阴为主，有2~3级偏南风；平原地区最高气温30℃，山区最高气温 28～31℃。气象部门提醒，尽管北京今天的气温较昨天会有所下滑，但晴晒依旧，户外紫外线偏强，公众出行仍需注意做好防晒和补水工作。

                高温红色预警继续！四川重庆等8省区市部分地区最高温将超40℃

                中国天气网讯 中央气象台8月16日06时继续发布高温红色预警：预计8月16日白天，新疆南疆盆地和吐鲁番盆地、陕西南部、河南东南部、安徽中南部、江苏南部、上海、湖北、湖南、江西、浙江、福建、四川中东部、重庆、贵州东部和北部、广西中北部、广东中北部等地最高气温将有35～39℃，其中，四川东部、重庆中西部、陕西南部、湖北东南部、湖南中北部、江西中北部、浙江中部以及新疆吐鲁番盆地等地的部分地区最高气温可达40℃以上。防御指南：1、有关部门和单位按照职责采取防暑降温应急措施；2、停止户外露天作业（除特殊行业外）；3、对老、弱、病、幼人群采取保护措施；4、有关部门和单位要特别注意防火。

                中国气象局印发通知要求进一步做好旅游气象服务

                中国天气网讯 正值主汛期和旅游出行旺季，部分地区因气象灾害导致游客伤亡事件时有发生。8月15日，中国气象局印发《关于进一步做好旅游气象服务工作的通知》（以下简称《通知》），从加强监测预警、提高服务针对性、完善联动机制、强化科普宣传等方面进一步强化部署旅游气象服务。《通知》指出，近期我国天气气候异常，高温范围广、持续时间长，公众消暑纳凉意愿高涨，涉山涉水旅游持续增长。受地理位置、地形等影响，山水旅游景点气象灾害频发、易发，加之主汛期灾害天气局地性明显，突发性强，气象灾害风险高，防御难度大。各级气象部门要继续做好气象灾害防御工作，严防前期高温干旱地区“旱涝急转”，威胁人民生命财产安全。《通知》要求高度重视旅游气象服务保障工作，将其作为近期气象服务的重点抓实抓好，并明确具体要求。要加强突发性气象灾害的监测预警。进一步强化天气雷达在短临天气监测预警中的核心作用，针对山洪地质灾害易发区、地面观测薄弱区，重点做好局地小范围强对流雷达回波的实时动态监测。充分发挥“风云地球”平台作用，强化卫星资料在精细化天气监测预警中的定量支撑作用。加强突发性、短历时灾害性天气的临近预报，明确气象灾害的影响时段、范围、影响程度和发展趋势，做到早发现、早提醒。要针对性开展旅游气象服务工作。分类、分灾种加强旅游气象服务保障，针对山岳型景区，强化雷电、暴雨引发的山洪、地质灾害风险预警；针对涉水景区，加强强对流大风、中小河流洪水和暴雨引发的山洪灾害风险预警。针对不同灾种和人群，增加气象灾害影响预报和风险提示。协助政府和旅游部门加强对异地旅游、小众景区旅游、山区野游等游客的预警信息发布和风险提醒。要完善旅游气象服务协同联动机制。完善跨行政边界、跨流域的气象灾害联防机制，上游地区要第一时间将监测到的气象灾害和预报预警共享到可能影响的地区，开展叫应提醒。加强与文化旅游、应急管理等部门的会商研判，及时将气象灾害风险监测预警提示信息通知当地政府以及相关单位和责任人。要加强旅游气象灾害防御的科普宣传。联合文化旅游、应急管理部门开展气象防灾减灾科普宣传。推动与旅游部门联合开展景区工作人员气象防灾减灾培训，提高防灾避险和应急联动能力。

                南方热得有多离谱？不到43℃都挤不进气温top10！

                今年的夏天，真的热麻了，准确说是热到离谱。昨天是中伏最后一天，四川、陕西、重庆、湖北、安徽、江苏、浙江等地共70个国家站气温达到或突破历史极值。在这些地方中，重庆可谓是热中“霸主”，今年夏天几乎全方位刷新了当地新纪录（平均气温纪录、最低气温纪录、连续40℃+日数纪录），最高气温纪录近期也有可能被打破。（今晨重庆沙坪坝站最低气温33.8℃，再度刷新当地最低气温的最高纪录。）此外，杭州7月20日以来高温无休，截至今天连续高温日数已达27天，打破此前26天的最长连续高温纪录。本周当地仍会高温全勤，之后每天都是（天数）新纪录。今天的全国高温top10榜中，没有43℃都挤不进榜单了……没想到气温能“内卷”到这个程度……不少地方气温不是破纪录，就是在破纪录的路上……今年为何这么热？主要就是副热带高压的“锅”。此前，中央气象台首席预报员陈涛表示，造成高温天气的主要原因跟大气环流的异常状况有一定的关系。从目前监测上来看，西太平洋副热带高压范围偏大，强度偏强，在它的控制之下，我国南方地区整体上是受下沉气流的控制，天空晴朗少云，白天在日照辐射的影响下，近地面加热比较强烈，因此出现了大范围的高温天气。既然副热带高压这么强，那有没有什么办法将其击退或拦腰砍断呢？有网友提议：让冷涡教育下副热带高压。小编真去求证了，结果是：冷涡减弱了，battle不过强大的副高霸霸呀！冷涡虽然PK不过副热带高压，可最近却妥妥给东北一带带来明显降水，而且副热带高压北界位置明显偏北，有利于水汽向北输送，冷暖空气频繁交汇。昨天，辽宁多地出现大暴雨，其中庄河降雨量212.3毫米（昨天8时至今天8时）打破当地观测史单日降雨量纪录。今年，南方小伙伴度过热爆了的夏天，东北小伙伴在雨水频繁到场下，却体验了不少清凉。冷涡不行，那台风呢？前面的“桑达”、“翠丝”、“木兰”、“米雷”是没指望上，那后面的呢？据中央气象台消息，未来10天，西北太平洋面及南海海域还将有1～2个台风生成。虽然目前看来，未来10天南方的高温依然不休，江淮、江汉、江南、四川盆地及陕西南部等地将出现持续高温天气，累计高温日数可达7～10天。但南方的朋友还可以寄希望于未来生成的台风，短暂“灭火”也是好的。

                山洪预警！西藏新疆局地发生山洪灾害可能性较大

                中国天气网讯 水利部和中国气象局8月15日18时联合发布黄色山洪灾害气象预警：预计，8月15日20时至8月16日20时，吉林东部、四川北部、西藏西北部、甘肃中南部、青海东部、新疆中部和南部等地部分地区可能发生山洪灾害（蓝色预警），其中，西藏西北部、新疆南部局地发生山洪灾害可能性较大（黄色预警）。请各地注意做好实时监测、防汛预警和转移避险等防范工作。

                高温红色预警继续发布！9省区市部分地区最高气温或超40℃

                中国天气网讯 中央气象台8月15日18时继续发布高温红色预警：预计8月16日白天，新疆南疆盆地和吐鲁番盆地、陕西中南部、河南南部、安徽中南部、江苏南部、上海、湖北、湖南、江西、浙江、福建、四川中东部、重庆、贵州东部和北部、广西中北部、广东中北部等地最高气温将有35～39℃，其中，四川东部、重庆中西部、陕西南部、安徽南部、湖北东南部和西部、湖南中北部、江西中北部、浙江中北部以及新疆吐鲁番盆地等地的部分地区最高气温可达40℃以上。防御指南：1、有关部门和单位按照职责采取防暑降温应急措施；2、停止户外露天作业（除特殊行业外）；3、对老、弱、病、幼人群采取保护措施；4、有关部门和单位要特别注意防火。

                重庆有多热？今日已打破两项历史纪录 本周局地最高气温或达44℃

                中国天气网讯 太热了！近日重庆烈日似火，空气仿佛在“燃烧”。今天（8月15日）早晨，重庆最低气温刚刚打破历史纪录，下午13时10分气温又超过40℃，创下当地最长连续40℃+日数的历史纪录。预计本周重庆各地将继续维持大范围高强度高温天气，局地最高气温可达42~44℃，建议当地公众避免长时间进行户外活动，务必做好防暑降温，谨防热射病。近期，重庆天气十分“火辣”，今晨5时38分沙坪坝站最低气温33.8℃，打破了当地最低气温的最高纪录（原纪录为33.5℃），今天白天气温一路“高歌猛进”，14时沙坪坝站达到40.4℃，是自8月8日以来连续8天气温超40℃，创下当地最长40℃+纪录。（来源：中央气象台）本周，重庆各地仍将维持大范围高强度高温天气，预计重庆大部地区日最高气温将达37~41℃，局地可达42~44℃，其中中西部、东北部部分区县的日最高气温将接近或超过历史同期极值。根据重庆市气象台12时发布的预报，15日夜间到16日白天，大部地区多云到晴，东部部分山区午后到傍晚有阵雨或雷雨；气温23～44℃。中心城区多云间晴；气温34～42℃。重庆未来7天天气预报。（来源：中国天气网）16日夜间到17日白天，重庆各地晴间多云，局地有阵雨或雷雨；气温24～44℃。中心城区晴间多云；气温34～43℃。17日夜间到18日白天，重庆各地晴间多云；气温23～45℃。中心城区：晴间多云；气温33～43℃。气象专家提醒，8月以来，重庆多地最高气温突破40℃，部分地区已出现重度干旱，建议当地相关部门加强水资源的调度和抗旱工作。此外，高温期间，局地午后至夜间易出现雷阵雨，公众需注意防范短时大风、短时强降水、雷电、冰雹等强对流天气对交通出行的不利影响。

                黄淮江淮等地成降雨核心区域 南方40℃区域扩大

                中国天气网讯 今明天（8月15日至16日），我国主雨带将南压至黄淮南部至江淮一带，后天起新一轮降雨再来，18日前后再波及华北、东北等地，需保持关注。气温方面，今起至月底，南方大范围高温天气难消，其中今天40℃+的区域将再扩大，公众防暑降温工作不能放松。今明天雨区南压至黄淮江淮等地 新一轮降雨17日前后再来昨天，北方仍处于多雨模式，华北北部、内蒙古中东部及东北多地出现较强降雨，其中，青海东北部、甘肃中部、山西中北部、北京东南部、天津中部、河北东部、内蒙古东南部、辽宁、吉林东南部及四川盆地西部、云南东部、广西南部、广东中西部、浙江北部、海南岛中部及台湾岛中部等地部分地区出现大雨或暴雨，辽宁大连和丹东等地出现大暴雨（100～242毫米），上述部分地区最大小时降雨量60～106毫米；辽宁2个气象观测站日降水量突破历史极值。中央气象台预计，今明天华北、东北等地的雨水趋于结束，主雨带将南压至黄淮南部及江淮等地。其中今天，吉林东部、黑龙江东南部、山东南部、河南东部、安徽北部、江苏北部、云南南部、西藏西北部等地的部分地区有中到大雨，局地暴雨（50～90毫米）。明天，新疆南疆西部山区、河南中南部、安徽中北部、江苏中北部等地的部分地区有中到大雨，局地暴雨（50～90毫米）。预计后天起又有新一轮降雨来袭，西北地区东部将率先受到影响，18日再次波及京津冀、辽宁南部、黄淮等地。总体来看，未来10天，西北地区东部、华北、东北地区、黄淮东部等地累计降雨量一般有30～70毫米，京津地区及辽宁、吉林等地局地累计雨量可超100毫米。上述地区需警惕山洪、山体滑坡及中小河流洪水等次生灾害的发生。高温红色预警连发4天今天南方40℃+区域再扩大因持续高温少雨，湖南岳阳县新墙河床裸露。（图/林南）气温方面，今天早晨，中央气象台再发布高温红色预警，预计今天白天，四川东部、重庆中西部、陕西南部、河南东南部、安徽中南部、江苏南部、湖北东南部和西北部、湖南北部、江西东北部、浙江中北部以及新疆吐鲁番盆地等地的部分地区最高气温可达40℃以上。目前，高温红色预警已连发4天，预计一直到月底，南方大范围高温都难以缓解。特别是16日之前，四川盆地至长江中下游地区的高温天气强度仍将处于高峰期，极端性特征明显，其中今天40℃+的范围还将较昨天扩大。省会级城市中，重庆8月8日至14日已连续7天最高气温超过40℃，接下来7天40℃+仍将持续，即将打破当地连续40℃+最长纪录（原纪录7天），合肥还会在今天迎来今年首个40℃，高温热浪十分猛烈，公众需谨防热射病等疾病的发生。由于持续高温酷暑、降雨偏少，目前长江武汉段水位已降至历史同期最低，西南一带到长江中下游地区气象干旱持续发展加重，重庆北部、湖北西部、苏皖南部、浙江北部、江西北部等地部分地区达重旱、局地特旱。目前来看，高温仍然没有消退的迹象，气象干旱还将发展，要注意防范对农业生产的不利影响，防范森林火灾。

                浙江杭州等地热到破纪录 今明天大部地区最高温可达39至41℃

                中国天气网讯 昨天（8月14日），浙江杭州、金华等地热到破纪录，今明天大范围高温天气仍将不退场，大部地区最高气温可达39至41℃，局部41℃以上，防暑降温工作仍不能放松，谨防热射病等疾病的发生。昨天，浙江大部高温持续，40℃的身影屡见不鲜。截至16时，浙江东阳、临安、金华等地超过42℃、杭州达41.8℃，其中金华、杭州均破本站历史最高纪录。浙江省气象台预计，今明天，大部地区依旧将被“热哭”，舟山、温州、台州东部地区最高气温36~38℃，其它地区大部39~41℃，局部41℃以上。浙江各城市预报。（来源：中国天气网）降水方面，今天浙江全省晴到少云。明天，浙江全省晴到多云，其中浙北地区午后部分有阵雨或雷雨，其它地区午后有分散性雷阵雨。以上有雷雨地区可伴有短时暴雨、8-10级个别11级以上雷雨大风等强对流天气。后天，浙江全省晴到多云，午后部分阴有阵雨或雷雨，有雷雨地区伴有短时暴雨、8-10级个别11级以上雷雨大风等强对流天气。气象专家提醒，未来几天，浙江各地仍将热度不减，高温天天见，并有一定的极端性，40℃的区域连成片，公众需减少户外停留时间，及时补水，注意休息，增强自身免疫力，谨防中暑。

                广东大部“热力四射”现成片高温 西部局地有大到暴雨

                中国天气网讯 今天（8月15日），广东大部地区有雷雨天气，其中西部地区局地有大雨或暴雨，公众需及时关注预警预报信息。同时，广东大部“热力四射”，将再现大片高温天气，需及时补水降温，谨防中暑。昨天，广东高温卷土重来，14时左右，东部地区的气温升至35℃以上，未出现高温的区域气温也在33-34℃左右。与此同时，雷雨范围进步一扩大，湛江，茂名、阳江、珠海、中山、深圳等地都有雷雨出没，湿度较大，体感十分闷热。广东省气象台预计，今天广东仍处在副热带高压边缘，局地有较强降雨，其中粤西市县多云间阴天，有（雷）阵雨，局部大雨或暴雨，其余市县多云，局部有（雷）阵雨。同时，广东各地“炎值不减”，南部市县最高气温31℃～33℃，其余大部分市县可达34～36℃。城市中，广州今天白天多云到晴，局部有雷阵雨；夜间多云到晴，局部有雷阵雨；气温26℃～34℃；相对湿度60%～95%；吹轻微的偏南风。深圳今天晴天间多云，局地有短时（雷）阵雨；气温27℃～34℃，中北部和人口密集区最高气温35℃；偏南风2～3级；相对湿度60%～95%。今天，广东西部局地有大雨或暴雨，在降雨的同时还伴有雷暴、大风天气，公众需及时关注预警预报信息。同时，广东大部气温回升，大部地区最高气温可达35℃上下，需注意防暑防晒。

                北京晴天中迎“末伏”首日 今天最高气温将达34℃

                中国天气网讯 今天（8月15日），进入三伏中的“末伏”，尽管已是末伏，但暑热的“余威”却依然不减。预计未来三天，北京晴天唱“主调”，气温较上周末明显回升，公众外出需注意防晒防暑。昨天凌晨，北京的雨水如约而至，雨势总体平缓，其中西部和北部地区的降雨量较大。受阴雨天气影响，北京昨天气温下滑明显，南郊观象台昨天的最高气温仅24.3℃，空气湿度较大，户外体感潮湿。今晨，北京朝霞映红天际。（图/中国天气网 王晓）今天进入三伏中的“末伏”，北京的天气也就明显转晴，气温迅速回升。根据北京市气象台今晨6时预报，今天早晨至白天多云（早晨有轻雾和零星小雨）转晴，北风2~3级间4级，最高气温34℃；夜间晴间多云，北风2~3级，最低气温22℃。明天，北京晴间多云，北转南风2~3级，平原地区最高气温30℃，山区最高气温在28～30℃。气象部门提醒，未来三天，北京晴天唱“主调”，气温迅速回升，暑热感会再度加强，请公众外出注意做好防晒和补水工作。

                高温红色预警：重庆湖北等8省市部分地区可达40℃以上

                中国天气网讯 中央气象台8月18日18时继续发布高温红色预警：预计8月19日白天，陕西南部、河北南部、河南、山东南部、安徽、江苏、湖北、湖南、江西、浙江、上海、福建大部、四川中东部、重庆、贵州东部、广西中北部、广东北部等地最高气温将有35～39℃，其中，陕西南部、四川东部、重庆大部、湖北西部和东南部、湖南中北部、江西中部、浙江中部、安徽东南部等地的部分地区最高气温可达40℃以上。防御指南：1、有关部门和单位按照职责采取防暑降温应急措施；2、停止户外露天作业（除特殊行业外）；3、对老、弱、病、幼人群采取保护措施；4、有关部门和单位要特别注意防火。

                北京今天部分地区将有暴雨清凉上线 明天转晴气温迅速回升

                中国天气网讯 今天（8月18日）北京将有一次明显降雨过程，白天有大雨，部分地区暴雨，最高气温将降至27℃，暴雨、地质灾害气象风险预警生效中。明天降雨停歇，气温又将迅速回升，最高气温32℃。今天凌晨开始，北京降雨逐渐展开，实况监测数据显示，0时至6时全市平均降雨量3.5毫米，城区平均降雨量3.0毫米。目前，暴雨、地质灾害气象风险预警生效中，全市已启动防汛蓝色预警响应。今天早晨，北京出现降雨，天空阴沉。（图/中国天气网王晓）北京市气象台预计，今天早晨至白天阴有大雨（部分地区暴雨），最高气温27℃；夜间阴（东部有小雨）转多云，最低气温24℃。明天，北京天气将转晴，气温迅速回升，最高气温将升至32℃。气象部门提醒，今天北京早晚高峰将受降雨影响，公众出行需注意交通安全。避免到山区、河道等危险区域游玩。

                今明天浙江大部回归酷暑晴热 部分地区午后需警惕强对流

                中国天气网讯 今明两天（8月18日至19日），浙江高温热浪开始“反扑”，全省大部仍将以酷暑高温天气为主，局部最高气温可达41℃以上。同时，部分地区午后有分散性雷阵雨，需警惕强对流天气。过去一天，受降雨影响，浙江多地气温下降，但大部地区仍然处于高温中。监测显示，截至昨天16时，浙北地区气温较前一日有所下降，长兴32.8℃、湖州34.1℃、德清34.5℃，均没有超过高温线；但是浙中南地区高温依然坚挺，建德42.1℃、武义41.3℃、衢州41.2℃，十分炎热。预计今天，浙江的高温热浪开始“反扑”，未来几天还将以酷暑高温为主。根据浙江省气象台今早发布的最新预报，未来三天，浙江全省晴到多云，每天午后都有分散性雷阵雨。浙江各城市天气预报。（来源：中国天气网）气温方面，受副热带高压控制，近期浙江以晴热高温天气为主。预计今明两天，舟山、温州东部、台州东部地区最高气温35~37℃，其它地区大部38~40℃，局部41℃以上。气象部门提醒，未来几天，浙江依然“热”字当头，局部最高气温在41℃以上；此外，午后部分地区还有雷雨大风“凑热闹”，公众在做好防暑降温措施的同时，需警惕强对流天气。

                今日广东西部仍有雨水光顾局部有暴雨 部分地区高温继续“打卡”

                中国天气网讯 今天（8月18日），广东西部等地仍有较明显降水，局部有暴雨现身，其余市县有分散性雷阵雨，雷雨时局地伴有8级左右短时大风。气温方面，广东部分地区或仍有35℃及以上高温天气，公众需做好防暑降温工作。昨天，广东晴热天气“唱主调”，雷雨天气“见缝插针”。监测显示，截至昨天15时，珠三角东部出现较明显的短时降水，气温相对凉爽，而降雨还未光临的地区气温仍然在30℃以上。此外，17日07时到17日15时，广东全省平均雨量为4.1毫米，其中有16个气象站出现超过50毫米的暴雨。预计今天，粤西等地仍有较明显降水，部分地区有35℃及以上高温。根据广东省气象台发布的最新预报，今天，粤西市县多云到阴天，有中到大雨，局部暴雨，其余市县多云，有分散的（雷）阵雨。雷雨时局地伴有8级左右短时大风。南部市县最高气温30℃～33℃，其余大部分市县33℃～36℃。城市方面，广州今天白天多云，有雷阵雨，局部大雨，夜间多云，有阵雨；气温介于25℃～33℃之间，相对湿度介于65%～95%之间，吹轻微的东南风。深圳，今天多云，有（雷）阵雨，局部暴雨，气温26℃～32℃，东南风2～3级，相对湿度65%～95%。气象部门提醒，近期，广东海面和南海北部海面多雷雨影响，海上作业需注意防御雷雨大风。此外，广东部分地区天气依然炎热，高温肆虐，公众需注意防暑防晒，勤补充水分。

                警惕高温杀手！夏天真能热死人 一图了解热射病为何会致命

                中国天气网讯 最近，我国南方高温“超长待机”，不少地方气温突破40℃，酷热难耐。四川、浙江、江苏等地多人确诊热射病，并出现因此死亡的案例。高温热浪作为一种灾害天气，常被大家忽视，但它在全球造成的死亡人数远高于龙卷风、洪水等灾害。作为高温杀手，热射病是一种什么病？为何会致命？它和高温有什么关系？中国天气网推出科普长图，带你一图了解热射病。

                天气档案馆：让人七上八下的“七下八上”到底有多猛？

                中国天气网讯 进入7月下旬，南方的高温一浪热过一浪，北方却开启了多雨模式，北京三天两头下雨，辽宁、吉林多地暴雨频现，7月28日辽宁阜新出现破历史纪录的大暴雨，绕阳河已经拉响洪水预警……一年一度的 “七下八上” 防汛关键期又到了。什么“七下八上”，不是“七上八下”吗？是搞错了吗？中国天气网推出“天气档案馆”之“七下八上”篇，一起来听它自己的解释吧。大家好，我就是传说中的“七下八上”。要说我和“七上八下”有什么关系，那可能是我的到来意味着华北、东北等地主雨季开启，进入一年中降雨最集中的日子，让大家心里有点“七上八下”吧。我一般出现在每年的7月下旬到8月上旬，这也是我名字的由来，按照雨季防汛标准，我的在岗时间段也可以延伸到7月下半月到8月上半月。在岗期间，我喜欢集中力量办大事，铆足了劲地提升北方的降雨指标，基本上我一个月的雨量就能占全年的三分之一。靠我的实力，华北、东北地区，甚至黄淮以及陕、甘、宁部分地区，都将体验到一年中最集中的雨。可别小瞧了这雨，我虽然身在北方，但造雨能力可不比南方雨季弱，我最擅长的技能就是暴雨产出，并附赠雷暴大风等强对流套餐。从1991年至2020年的历史大数据可以看到，我管辖区域内省会级城市7至8月的降雨量几乎可以占到全年总雨量的一半。比如，北京、石家庄、济南、天津、沈阳5市两个月降雨量占全年的比例都在50%以上，也就是一年中一半多的雨都下在这两个月里了。另外，太原、郑州、长春、哈尔滨等地降雨量占比都在40%以上，同样不容小觑。不仅是降雨时段集中，我还擅长制造极端暴雨事件，创造历史纪录。我的黑历史说出来绝对让你印象深刻：2021年郑州“7·20”特大暴雨、2012年北京“7·21”特大暴雨、2007年济南“7·18”特大暴雨、1996年河北“96·8”特大暴雨……当然，被这样载入史册也不是我本意，我背后也有多位大佬的鼎力支持。首位大佬就是我的老板，也是中国汛期天气的幕后大BOSS——副热带高压。副热带高压BOSS是一个顺时针旋转的高压系统，南侧盛行东风，西侧盛行南风。每年的7月下旬前后，它北抬至北纬30°以北区域，来自海上的水汽在东风和南风的引导下，沿着副热带高压的边缘向北走。副热带高压就像一个水汽“传送带”，指挥着水汽向华北腹地进发。我背后的另外两大势力，就是来自海上的暖湿气流军团和来自西伯利亚的冷空气军团。远道而来的暖湿气流顺着副热带高压的指挥，一路携风带水抵达华北，不巧碰到了来搅局的冷空气。冷空气军团的巡逻队对阵水汽四溢的暖湿气流军团，再加上副热带高压边缘的抬升助力，冷暖激烈交锋，冲突不断，激发出一场又一场的强降雨，而此时的华北地区就成为了他们的“主战场”。除了空中几大势力的交汇，我背后还隐藏着另一暴雨推手，就是得天独厚的地形“靠山”。横亘于华北地区的太行山脉、燕山山脉，包括河南地区的嵩山都是我的靠山。当暖湿气流北上遇到巨大的山脉阻挡，在被迫的爬山过程中遇冷凝结成云，最后变成激烈的降雨落在山脉的迎风坡面。2021年郑州“7·20”、2012年北京“7·21”等特大暴雨背后都有“靠山”的推波助澜。了解完我的历史和背景，再隆重向大家介绍一下今年我值班期间的天气情况。根据国家气候中心预测，今年我在岗期间，北方的内蒙古东北部、黑龙江、吉林、山东大部、河南东部和南部等地降水偏多2至5成。松花江和嫩江流域的降水较常年同期明显偏多，防汛不可松懈。说了这么多，就是希望大家能了解我重视我。尤其是在我管辖的北方地区，对于暴雨的承载能力比南方稍弱、防汛设施及经验也较南方缺乏。北方小伙伴们一定要及时了解天气变化，关注预警预报，让“七下八上”不再“七上八下”。(策划：冯玮 设计：陈玉洁 数据支持：张娟)

                立秋不代表酷热终结！大数据揭秘哪里凉风渐至哪里台风青睐

                中国天气网讯 今天（8月7日）开始，我国进入立秋节气，这是秋季的第一个节气，意味着夏去秋来。对我国大部而言，立秋并不等于入秋，盛夏的暑热还没褪去，秋意也并未登场。中国天气网梳理气象大数据发现立秋还是台风活跃的时段，特别推出常年立秋期间台风“打卡地”排行榜，看看哪里台风最活跃。立秋不等于入秋 北方凉风渐至南方高温仍盛立秋分三候，一候凉风至，二候白露生，三候寒蝉鸣。此时节，人们最直接的感受就是“凉风至”。宋代诗人刘翰在《立秋》中就写道“乱鸦啼散玉屏空，一枕新凉一扇风”，形象表达了立秋天气转凉的特点。中国天气网通过盘点1991年至2020年气象大数据发现，立秋是由热转凉的交接节气，全国平均气温开始从逐步升高转为下降。从我国常年夏秋季各节气平均气温演变图上可以看到，立夏到大暑气温一路升高，大暑达到顶峰，立秋时节的全国平均气温迅速从大暑的22.4℃降到21.2℃，跌到夏至前的水平，之后，全国大部日渐凉爽。不过，立秋并不等于入秋，立秋是揪着三伏尾巴到来的节气，暑气仍存。中国天气网气象分析师张娟介绍，常年立秋期间，仅有西北、东北的部分地区开启夏秋转换，其他大部地区还处在夏季，尤其是南方地区高温仍盛。统计显示，江南、华南以及川渝地区常年立秋期间高温日数在4天以上，重庆、江西、福建、浙江、湖北等地的部分地区可达7天以上。立秋“风”不止 台风偏爱“打卡”广东台湾等地立秋节气所在的8月，也是一年中台风活跃的时节。中国天气网盘点了1949年至2021年的台风数据发现，台风登陆我国的时间主要集中在小暑到白露节气，其中小暑最多，达60个，立秋以59个屈居第二。从登陆区域看，过去73年间在立秋节气登陆我国的台风中，19个在广东“上岸”，12个登陆浙江，登陆台湾和海南的也分别有10个和9个，这四省占比高达84.7%。张娟介绍，立秋时节登陆的台风不仅多，而且强度不弱，五成以上为台风及以上级别。例如2000年第10号台风“碧利斯”、2006年第8号台风“桑美”、2019年第9号台风“利奇马”都是在立秋期间以超强台风级别登陆了我国。提醒华南、东南沿海居民，立秋时节切莫大意，注意做好防台风工作。立秋节气习俗多 注意科学“咬秋”“贴秋膘”立秋不仅是重要的节气，还是我国重要的岁时节日。民间有“贴秋膘”、“咬秋”、晒秋等习俗。古时候，人们会在立秋日称量体重，将体重与立夏时进行对比，那时人们的日子并不富裕，再加上酷暑使人茶饭不思，经历“苦夏”的人们大多会变瘦，于是就有了“贴秋膘”一说。在立秋时，人们会吃炖肉、烤肉、红烧肉来“以肉贴膘”。在我国不少地方还流行“咬秋”，人们相信立秋时吃瓜可免除冬天和来春的腹泻。清朝张焘的《津门杂记·岁时风俗》中就有这样的记载：“立秋之时食瓜，曰咬秋，可免腹泻”。在立秋日这天吃西瓜、香瓜或桃，还寓意啃去暑气。在湖南、广西、安徽、江西等地有“晒秋”的习俗，生活在山区的村民，由于地势复杂，村庄平地极少，只好利用房前屋后及自家窗台屋顶架晒、挂晒农作物，久而久之就演变成一种传统农俗现象，也表达了丰收的喜悦。中国天气网提醒大家，立秋时节气温仍然较高，食品极易腐败变质，在“咬秋”和“贴秋膘”时注意选择新鲜的食物，同时多吃生津滋润的食品，少吃辛辣、煎炸食品，保护肠粘膜和肠道功能。（策划/张慧 设计/刘红欣 数据支持/张娟 蒋森伟）

                韩国暴雨已致13人死亡 首尔市3453栋房屋商铺被淹

                中新网8月12日电 据韩联社报道，根据韩国中央灾难安全对策本部12日发布的初步核实统计，8日至12日上午6时，中部地区暴雨导致13人死亡，6人失踪，1492人受灾，4807人临时避险。与前晚下午11时发布的数据相比，死亡人数增加1人，失踪人数减少1人。遇难者中，首尔市8人、京畿道3人、江原道2人；失踪者中，首尔市1人、京畿道3人、江原道原州市2人；受伤者中，京畿道16人、首尔市2人。截至目前，韩国7个地区共转移避险群众6299人，其中1492人的房屋受到毁损或浸水，4807人提前避险转移。公共设施方面，道路受损93起；上、下水道设施和水利设施受损各39起和20起；17处轨道被淹；文物受损48起；山体滑坡69起；80处军事设施和126处学校设施受损。私人设施方面，3819栋房屋和商铺被淹，主要集中在首尔市(3453栋)；11处挡土墙坍塌，46处泥沙淤积，农作物受淹面积为878.5公顷。此外，17127户遭遇停电，截至前一日下午6时30分已全部恢复供电。4535处受损设施中有89.1%的设施完成抢修工作。

                美国白宫附近雷击事件已致3死1伤

                据央视新闻消息，当地时间8月5日，美国警方向CBS新闻证实，在白宫附近雷击事件已致3人死亡，另有1人因有生命危险而继续住院治疗。美东时间4日晚7时左右，一场强烈的雷暴袭击了华盛顿地区。事发地拉斐特广场北邻白宫、艾森豪威尔行政办公大楼和美国财政部。气象专家瓦加斯基(Chris Vagasky)告诉《华盛顿邮报》，当天下午6时49分，“白宫附近形成6道闪电，击中了地面上的同一点”。他说，这意味着在半秒钟内，有六股电涌击中地面上的同一点。在美国，平均每年有20人死于雷击，还有更多人受伤。在华盛顿地区的风暴中，附近的里根国家机场记录的风速达到58英里每小时，还有报道称树木和电线被吹倒。(总台记者 张颖哲)

                联合国：非洲之角的旱情正持续加剧

                当地时间7月25日，联合国人道主义事务协调厅表示，非洲之角正遭受四十多年来最严重的干旱。埃塞俄比亚、肯尼亚和索马里的部分地区遭遇连续四个雨季的降水不足，民众面临饥饿的威胁，这也是至少四十年来少见的气候极端事件。据估算，这场开始于2020年10月的干旱使得至少1940万人受灾。埃塞俄比亚、肯尼亚和索马里至少有1860万人生活在严重的粮食不安全和日益严重的营养不良之中。到今年9月，这个数字可能会达到2000万。自2020年10月以来，该地区至少有700万头牲畜死亡。根据联合国儿童基金会的数据，这三个国家的营养不良率正在上升，超过710万儿童严重营养不良。除此之外，超过1160万人无法获得足够的安全水资源来饮用、烹饪和清洁。许多取水点已经干涸或变得不安全，增加了疾病传播的风险。高温加剧了现有的缺水状况，预计高温将持续到2022年9月。目前，许多受干旱影响地区的粮食价格正在上涨。除此之外，该地区的民众还面临新冠疫情和沙漠蝗虫侵袭等挑战。埃塞俄比亚和索马里还有数百万人生活在冲突中。联合国人道主义事务协调厅还表示，2022年10月至12月的雨季也可能降水不足，届时将会导致一场前所未有的灾难。需要立即采取行动，以防止未来几个月出现最坏的情况。(总台记者 马培敏)

                日本樱岛火山发生大规模喷发 日本气象厅发布最高级别警报

                中新社北京7月25日电 东京消息：据日本广播协会电视台(NHK)报道，日本九州鹿儿岛县的樱岛火山于24日晚发生大规模喷发，日本气象厅已将火山喷发警报提升至最高级别，并呼吁周边居民疏散、严格防范火山喷石。据日本气象厅称，当地时间24日20时05分(北京时间24日19时05分)，樱岛南岳的山顶火山口发生了爆炸性喷发，大块火山石从火山口的东部飞向东南部，到达距离火山口约2.5公里处。报道指出，这是自2007年日本气象厅对全日本的火山引入喷发警告级别以来，首次将樱岛火山喷发警报提升至最高级别。报道称，日本首相岸田文雄在接到日本气象厅传来的警报后，指示政府立即评估损失，与地方当局密切合作，根据“人命第一”的政策采取措施防止损失，包括疏散登山者和附近居民。他还指示政府加强对火山活动的观察，并向登山者和居民提供及时准确的信息。据日本共同社报道称，鹿儿岛市已指示市内部分区域进行疏散。樱岛的部分居民乘坐渡船前往鹿儿岛市区方向。据市政府透露，截至25日零点，已有17户28人疏散。据鹿儿岛县警察总部和鹿儿岛市消防局称，截至24日21时20分(北京时间24日20时20分)，尚未收到任何人员伤亡报告。樱岛是位于日本九州南部鹿儿岛湾内的一座活火山岛，面积77平方公里，由北岳、中岳、南岳3座火山体组成。1914年，樱岛火山喷发曾造成多人遇难。

                今天北方降雨进入最强时段 黄淮江淮等地重新加入“高温群聊”

                中国天气网讯 今明两天（8月18日至19日），北方强降雨主要集中在京津冀和东北地区，其中今天是本轮降雨过程的最强时段。此外，气温方面，未来一周，四川盆地至江汉、江南等地依然是高温核心区域；同时今明天，高温范围还将向北扩张，江淮、黄淮重新加入“高温群聊”。北方降雨今天进入最强时段 河北辽宁等地部分地区有暴雨或大暴雨昨天开始，北方迎来新一轮较强降水过程。监测显示，17日08时至18日06时，青海东北部、甘肃中部、宁夏北部、内蒙古鄂尔多斯和呼和浩特、山西北部、河北西部等地部分地区出现大雨或暴雨。今明两天，强降雨区域将位于京津冀和东北地区。其中，今天将进入本轮降水的最强时段；明天，降水进入收尾阶段。具体来看，中央气象台预计，今天内蒙古中东部、黑龙江西南部、吉林西部、辽宁、青海南部、甘肃东部、宁夏、京津冀、山东北部、四川盆地西南部等地部分地区有中到大雨，其中，黑龙江西南部、吉林西部、辽宁东部和南部、山西北部、河北中北部、北京、天津等地部分地区有暴雨或大暴雨。明天，东北地区东部、黄淮东部、海南岛等地部分地区有中到大雨，其中，黑龙江东北部等地部分地区有暴雨。气象部门提醒，北方本轮降雨过程与13日至15日降雨过程重叠，青海、甘肃、宁夏、内蒙古、山西、河北、北京等地注意防范局地强降雨可能导致的山洪、地质灾害及城市内涝的不利影响，做好山区、旅游景点、施工区域等地的灾害监测和防御，公众也应尽量避免进入山区河谷等地质灾害高风险地区。未来一周川渝等地仍是高温核心区域 江淮黄淮重新加入“高温群聊”气温方面，在副热带高压的牢牢掌控之下，未来一周四川盆地至江汉、江南等地依然是高温核心区域，40℃+的酷热天气仍将时常现身，夜间最低气温也在30℃上下，从早热到晚。城市中，像是武汉，19日预报了最高气温可达40℃，如果达成，这将是武汉今年以来，甚至是有观测记录以来，首次最高气温站上40℃大关。另外，重庆一直到23日最高气温都将维持在42℃上下，每天都可能刷新当地日最高气温连续40℃以上最长日数纪录。另外，今明两天，高温范围还将向北扩张，江淮、黄淮重新加入“高温群聊”。不过，上述地区的高温不会是连续不断的状态，预计20日前后，在雨水的影响下气温再次下降。提醒公众关注临近预报，外出需做好防暑降温措施。

                北方雨水来消暑！降雨波及10余省份 这些地方需警惕暴雨致灾

                中国天气网讯 今天（8月17日），北方新一轮降雨过程来袭，影响范围覆盖京津冀等10余省份，强降雨落区与前期高度重叠，需警惕降雨叠加的致灾风险。本月底之前，北方还将有一轮降雨过程。为何近期降雨如此频繁？华北、东北等地缘何成为降雨核心区域？ 雨水会带走暑热吗？中国天气网为你一一解答。新一轮降雨影响京津冀等10余省份 强降雨区域与前期高度重叠近期，北方进入多雨模式。过去10天，西北地区东部、华北、黄淮降水量普遍比常年同期偏多，其中，陕西北部、山西、河北南部等地的部分地区偏多2倍以上。目前，北方正在经历新一轮的较强降雨过程。17至19日，西北地区东部、华北及东北地区将先后受到影响，降雨范围将覆盖京津冀等10余省份，局地有暴雨到大暴雨，内蒙古中部、山西北部、河北北部、北京东北部、天津北部、辽宁南部等地累计降雨量有60～100毫米，局地超过150毫米。上述地区降雨时，还将伴有短时强降水、雷暴大风或冰雹等强对流天气。中国天气网气象分析师石妍介绍，这轮降雨过程属混合型降雨，既有因冷暖空气交汇激发的短时强降雨，也有稳定性降雨，核心降雨时段为今天夜间至18日白天。从降雨进程来看，今天强降雨将集中在内蒙古河套地区、陕西北部及山西北部等地，明天转移至京津冀及辽宁南部一带，后天降雨明显减弱。城市中，呼和浩特、包头、北京、天津、唐山、沧州、大庆及葫芦岛等地普遍有大雨或暴雨。受降雨影响，17日至19日，内蒙古南部、山西北部、陕西北部、辽宁中部等地部分中小河流有超警戒水位的气象风险；内蒙古南部、陕西北部、山西北部、北京北部、河北东北部等地发生山洪和地质灾害的气象风险较高，上述地区需注意防范。石妍提醒，此轮降雨过程中，甘肃中部、内蒙古河套地区、山西、河北中部、北京、天津及辽宁南部等地雨区与上一轮（13日至15日）过程基本重合，需警惕降雨叠加的致灾性。月底之前北方还有降雨过程 为何降雨如此频繁？这轮降雨结束后，21日至23日，北方还将迎一轮降雨过程。北方频繁多雨，且影响区域重叠度较高，特别是黄河中上游降雨强度较大，辽河部分流域仍有降雨，上述地区需做好河道管理和水库调控，加强雨情、水情、汛情监测，防范中小河流洪水风险，公众尽量避免进入山区河谷等地质灾害高风险地区。石妍介绍，华北等地雨水之所以如此频繁，主要是因为进入8月以来，副热带高压牢牢掌控四川盆地至长江中下游一带，其西侧暖湿气流源源不断向北输送与频繁南下的冷空气相结合致雨。末伏降雨频繁北方大部享清凉 多地开启夏秋转换在末伏的最后几天里，受频繁降雨影响，北方大部地区气温比较舒适。其中，华北等地最高气温将在30℃上下，如北京明天伴随着降雨，最高气温仅有27℃，夏日的炎热感将被驱散。在更加清凉的东北地区，一些地方已经开始了入秋进程，秋凉初显。像哈尔滨较于8月8日入秋，较常年提前10天；长春也已开启了入秋进程。上述地区早晚时段凉意更加明显，最低气温普遍将在20℃以下，早出晚归还需注意保暖。

                热到创纪录的7月过去了 欧洲或遭遇500年最严重干旱

                中新网8月12日电 2022年的夏天对于欧洲国家来说，过得尤为艰难。不仅经历了“有气象记录以来最热的三个7月之一”，还可能遭遇“约500年来最严重干旱”。本就因能源危机和粮食危机“疲惫不堪”的欧洲，不仅面临“烤”验，也面临重重考验。有史以来最热的夏天之一世界气象组织近日指出，今年7月入列有气象记录以来最热7月前三位，全球多地打破高温纪录，持久且强烈的热浪尤其影响了欧洲的多个地区。外媒称，今年夏天可能是欧洲大陆有记录以来，最热的夏天之一。不仅是欧洲地区，就连南极，也难以摆脱热浪的威胁。“哥白尼气候变化服务项目”观测到，南极海冰面积达到了44年卫星数据记录中7月的最低值，远低于去年7月的最低点。自2月以来，南极海冰面积一直远低于平均水平，尤其在6月刚刚创下低点纪录。今年7月的观测值无疑延续了这一趋势。世界气象组织总干事塔拉斯曾表示，今年的热浪成为一种常态。欧洲的热浪将变得更加频繁、更加强烈，并将持续更长时间。尽管欧洲7月经历了数波极端热浪，多国创下破纪录的高温，但世界气象组织指出，7月份的气温和降雨趋势在8月份仍在继续。与此同时，干旱开始影响社会生活的多个方面。500年来最严重干旱近日，欧盟委员会联合研究中心负责为欧洲干旱观测站收集数据的研究员安德里亚警告称，欧洲或将遭遇约500年来最严重干旱。欧洲干旱观测站(EDO)的最新数据显示，7月中下旬，欧盟47%的地区处于“警告”状态，17%的土地因干旱进入最高等级的“警戒”状态。法国气象局表示，该国正在经历有记录以来最严重的干旱，7月法国全国平均降水量甚至不足10毫米，全国范围内的降雨量只有往年的15%。8月5日，法国生态转型和国土协调部长贝许称，法国超过100个市镇的供水管道中已经没有饮用水，这些市镇需要靠水罐车进行供水，他不排除将在最难以运达的地区分发瓶装水的可能性。法国的情况，仅是欧洲的一个缩影。西班牙官方数据显示，8月初，该国水库的平均蓄水率仅为40%，远低于十年来60%左右的平均水平。“我们正处于一个特别干旱、非常艰难的一年。”西班牙副首相兼生态转型大臣里韦拉说。而在意大利，最长河流波河水位急剧下降，大片的沙岸裸露在阳光下。低水位甚至让一枚曾被淹没的第二次世界大战期间遗留的炸弹现身河岸。瑞士上瓦尔登州的军队也被召集起来，用直升机从萨尔嫩湖运水给“口渴”的奶牛喝。连以治洪为重的荷兰，近期也宣布水资源短缺，继而推出抗旱政策。能源、粮食危机雪上加霜伴随旱灾持续加重，各国以水资源为基础的能源利用也先后遭遇困境，这使欧洲能源危机更加雪上加霜。欧盟委员会表示，近半数的欧盟国家遭遇旱灾，农业、能源生产及供水都受到影响。作为欧洲经济“生命线”的莱茵河，眼下水位已经降低至接近断航。低水位不仅将影响德国两大燃煤电厂未来一个月的产量，还将对煤炭、石油等的运输带来压力。莱茵河下游的航运运能已减半，这段水路是从荷兰鹿特丹港运煤到德国的命脉。为了应对俄乌冲突下的天然气危机，德国正大量进口煤炭、增加煤电厂的供应，干旱让能源问题变得更棘手。与此同时，高温干旱导致的粮食危机也再次凸显。随着乌克兰港口陆续恢复粮食出口，全球粮食危机刚刚有所缓解。但有警告称，极端天气和供应链问题加剧了粮食危机，并可能会持续一段时间。欧盟委员会科学服务机构联合研究中心最近的一份报告预测，由于夏季炎热干燥，欧盟谷物玉米、向日葵和大豆的产量将下降8-9%，远低于5年的平均水平。全球橄榄油出口大国西班牙的橄榄收成惨淡，未灌溉地区的产量预计会低于过去五年平均水平的20%。法国农民也警告称，玉米产量将比去年下降18.5%。法国农民联合会指出，干旱导致粮食和饲料减少，未来几个月牛奶可能会出现短缺。哥白尼科学家万博格说，“前几个月的干旱，加上7月份许多地区出现的高温和低降水率，可能会对农业生产和其他行业如河流运输和能源生产产生不利影响。”